# السر المكشوف فى طب الحروف
OCR via Mistral OCR



--- Page 1 ---

٥

# بيشمأ الله الرحمن الرحيم

الحمد لله رب الأرض والسماء والكون والفضاء. القائل
(وننزل من القرآن ما هو شفاء) والصلاة والسلام على
طبيب النفس والقلوب النبي المحبوب وعلى آله وأصحابه
والتابعين، وعلينا معهم أجمعين إلى يوم الدين آمين.
(وبعد) يقول من يرجو من الله النجاح. والفوز
والفلاح. الطوخي الفلكي عبد الفتاح ابن السيد محمد عبده،
غفر الله له ولمن قبله ولمن بعده. أقدم كتيبي المعروف بـ.

## السر المكشوف (في) طب الحروف

فصلته للرجال والنساء، والأطفال، على ترتيب الحروف
إذا وقعت في أول الأسماء - أو بحساب اسم المريض واسم
والديه واسم اليوم والتاريخ العربي واسقاط الجميع بال٢٨

--- Page 2 ---

7

والباقي تسير به على الأحرف الأبجدية تعرف حذفه الذي
منه تعرف أسباب المرض وعلامته وعلاجه فنسأل الله الشفاء
وأن يجعله خالصاً لوجهه الكريم، إنه سميع مجيب الدعاء.
آمين.

كشوف الرجال
حرف الألف
(أسباب المرض)
به مرض من أرياح الجن من تفلة في الأرض يوم السبت
ولم يذكر اسم الله تعالى فوقعت على جني.

العلامة
أورثه تهديداً في رأسه ووجعاً في مفاصله وقلبه وصداعاً
وشقيقة ووجعاً بعينيه.

العلاج
يبخر بكمون وشمع أبيض ولبنان ذكر ثلاثة أيام
ويكتب له سورة الاخلاص والمعوذتين في ثلاثة زبادي جدد
ويمحى ويسقى له. ويكتب له حجاب فيه أول سورة النحل
وأول سورة آل عمران وآية الكرسي وأول سورة الأعراف

7

--- Page 3 ---

9
8

ثم بعد ذلك تسحق حتى تصير كالمرهم وتطبخ برطلين
عسل نحل ويضاف إليها كابلي منزوع النو قدر أوقيتين وهو
على النار إلى أن يصير كالحلاوة ونوضع في إناء فخار
مطلي ويستعمل صباحاً ومساءً قدر أوقية منه يبرأ بإذن الله.
ويكتب له في إناء آية الكرسي والاخلاص والمعوذتين
والفاتحة ويمحي بالماء ويشرب على الريق ثلاثة أيام متوالية أو
سبعة يبرأ بإذن الله.

حرف الجم
(أسباب المرض)
لحقته عين في قيلولة يوم الجمعة ونظرة من القرين
وسحر.

العلامة
يشتكي بخذلان في أعضائه وخفقان في قلبه ودوران في
رأسه وفي بعض الأوقات يشكو بجمع بدنه فيضرب عليه
رأسه.

والاخلاص والمعوذتين يمسك وزعفران وماء ورد ويبخر
الحجاب بكمون وجاوى ولبان ذكر. ويعلق على رأسه بعد
أن يشمع. ويوافقه من الأدوية شراب الكباد. وشراب
التفاح، وشراب السفرجل.

حرف الباء
(أسباب المرض)
نبح عليه كلب وكان من الجن. وبه سحر من جهة
النساء القى في الماء.

العلامة
أوجاع في باطنه، وضعف في البدن، فإن نام يقوم من
منامه دائخاً مغيب العقل ومكرر الأعضاء، ونومه ثقيل.

العلاج
يكتب له آيات الشفاء، وآية الكرسي، وخواتيم البقرة
والأحرف النورانية ومثلث الغزالي. وحجاب السبعة أقفال-
(ويستعمل دواء الطربه) وهو يؤخذ عشر نارنجات أو ثلاثة
مشويات أو ثمراً بدلاً عن ذلك تُطبخ بالماء ثلاث مرات

--- Page 4 ---

حرف الهاء
(أسباب المرض)
إنه سقط من على ظهر دابة، أو من مكان، فحصل له
طربة. وشرب الماء عاجلاً قبل أن يسكن روعه.

العلامة
وجع في رأسه وقلبه وتهديد عظمه

العلاج
يستعمل سواء الطربة وسفوف الأصول قبل الفطور
ويكتب له حرز البحر وسورة الجن ويبخر بالعود والكسيرة
والجاوى.

حرف الدال
(أسباب المرض)
من الله والبلغم والرطوبة

العلامة
به مرض في باطنه على ثلاثة أقسام (الأول) جسده وهو
أن يكون في ضعف دائباً (الثاني) ضعف القوة بأن يكون
خذلاناً في سائر أوقاته (الثالث) قلة النوم والقلق ووجع
القلب والمفاصل.

العلاج
يكتب له سورة الطور ويبخر بمقل أزرق ويوافقه خروج
الدم بالحجامة ويشرب ماء ورد المربى ثلاثة أيام على الريق.

١٠

حرف الهاء
(أسباب المرض)
إنه سقط من على ظهر دابة، أو من مكان، فحصل له
طربة. وشرب الماء عاجلاً قبل أن يسكن روعه.

--- Page 5 ---

حرف الزاي

(أسباب المرض)

إنه مشى يوم الجمعة في مكان خال من الناس فوقع فيه فتبعه شيطان ورشه بتراب على رأسه أو سحر من امرأته.

العلامة

وجع الرأس والصداع ورمد الجفون وضعف الجسد وارتباك الأشغال.

العلاج

يكتب له سبع آيات من أول سررة الكهف الى رشدا ويبخر بملح برسلي ونوا مشمش ويحمله على ذراعه الأيسر ويكتب له قال موسى ما جئتم به السحر الآية ويكتب له الاسم الأعظم.

١٣

١٢

# العلامة

أورثه وجعاً في ظهره وعظمه تارة يسخن وتارة يبرد.

# العلاج

يكتب له سبع ورقات ويتبخر كل يوم بورقة وهذا ما يكتب على الأوراق ١١٢٣٦٣ ٢٤١٢٢٢٢٤ ١١٨٤٣٤٢٥ ٨٥٤٧٢ ويكتب له حجاب فيه آية الكرسي وآية الشفاء مع هذه الأحرف ٥٩٥٣٥١ ١٠٤٩٨٣١٤٩٧٥١١.

ويكتب له آيات المنجيات السبع في كل ورقة آية ويحمل هذا الخاتم مع الأوراق فإنه يبرأ.

--- Page 6 ---

حرف الطاء
(أسباب المرض)
شرب ماء مسحوراً من امرأة فاجرة ووضع له في طعام
او لبن او قهوة وأصابته هفوة من أرياح الجان.

العلامة
وجع القلب والركب وقلة النوم وقلة الفهم وقلة الشهوة
وضعف الفؤاد

العلاج
يستعمل خروج الدم بالحجامة ويتعاطى المبردات على
الفطور مع خبز الشعير من غير ملح مدة أسبوع ويتعاطى
هذا الدواء وهو ترياق الباروق والرمان وعسل النحل من
كل صنف أوقيتين يضافوا على بعضهم ويعقدوا على النار
ويفطر منه صباحاً وعند النوم أسبوعاً ويكتب له حرز
الأقسام وسورة النحل ويكتب له حجاب فيه آية الكرسي
وآيات الحفظ والمنع يحمله يبرأ بعد تبخيره.

حرف الحاء
(أسباب المرض)
إنه دخل يوماً في محل خراب أو خال من الناس أو
حصل له ضيق في بحر وكان ذلك اليوم حاراً ولم يسم الله
ولم يتعوذ من الشيطان الرجيم.

العلامة
وجع الظهر والجوف والركبتين والعظم والمفناصسل
والضارب والصراع وتوالت عليه الأرياح وضيق النفس
والصدر.

العلاج
يدخل الحمام ويستعمل شراب الزنجيل المربى على الفطور
سبعة أيام ويستعمل أيضاً سفوف الأصول وتكتب له حرز
فيه سورة الملك بتمامها مع أدعيتها ويبخر بعود وتفاح الجان
ومصتكى ويحمله فإنه يبرأ.

١٥
١٤

--- Page 7 ---

١٦
١٧ السر المكشوف - م٢

# العلامة

ثقل في بدنه كأن عليه ريح يصحو مرة وينعكس مرة
وقلة النوم واللخيطة.

# العلاج

يكتب له سورة الحشر وأول الحديد والفجر وآيات الشفا
والاخلاص في زبدية خضراء ويمحيها بالماء ويشرب منها
ثلاثة أيام ويستعمل شراب البرنوف والسكر.

# حرف اللام

(أسباب المرض)

به نظرة أو رجفة من حاكم أو عدو.

# العلامة

مرض برأسه وجوفه وصلبه ووجع في جسده واصفرار
في لونه.

# حرف الياء

(أسباب المرض)

مسحور من رجل يهودي أو نصراني

# العلامة

وجع في مفاصله وأضراسه وخذلان في أنامله وصداع

# العلاج

يكتب له سورة الم "تشرح" ومن أول يس إلى سلام
قولا من رب رحم وأسماء الملوك الأربعة وهم جبريل
وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل - ويحمله يبرأ.

# حرف الكاف

(أسباب المرض)

إنه نام تحت عتبة في مكان منقطع قمر به إبليس لعنه
الله فخطاه ووكل به بعض جنوده فنفخ فيه فعكس حاله.

--- Page 8 ---

١٩
١٨

# حرف النون

(أسباب المرض)

به غيظٌ أو حمقٌ أو أنه حصل له رعب.

## العلامة

سقم واصفرار ووجع القلب وفي بعض الأوقات تضرب عليه جميع المفاصل وربما يتعطل عن أشغاله.

## العلاج

يكتب له حجاب على طوله فيه سورة عبس والبروج وآخر سورة الحشر ويبخر بلبان ذكر وكمون كرماني ويكتب له حجاب فيه آية الكرسي والمعوذتين والاخلاص ويستعمل سفوف الأصول يبرأ بإذن الله تعالى.

# حرف السين

(أسباب المرض)

إنه أصيب من رجل أشهل العين مبطوش الأنف

# العلاج

يكتب له حجاب فيه حرز الناقة وسورة الجن إلى قوله تعالى رشداً وحجاب السبعة أقفال ويستعمل سفوف الأصول يبرأ بأذن الله تعالى.

# حرف الميم

(أسباب المرض)

به نظرة من الأنس وضربة من الجن

## العلامة

ضعف الهمة وهمدان في البدن لا يقوم ولا ينام ولا يقعد إلا بمشقة.

## العلاج

يكتب له سورة (ن) والفاتحة ورقية العين والاخلاص والمعوذتين ويحمله بعد البخور يبرأ.

--- Page 9 ---

حرف الفاء
(أسباب المرض)
مشبه لوحده فعارضه جني فلطمه.

العلامة
ضعفٌ في بدنه ودوخة في رأسه وفزع في نومه ووجع في
كبده وقلبه ووسواس في عقله.

العلاج
يكتب له سورة الواقعة والإخلاص والمعوذتين والفاتحة
وحجاب الأقفال ويحمله يبرأ بأذن الله تعالى.

حرف العين
(أسباب المرض)
سحر حاق به.

العلامة
حق في نفسه او سهو في عقله

العلاج
يكتب له سورة براءة والتهاطيل السبعة وحجاب النور

٣٠

العلامة
سلب القلب والنسيان وقلة النوم وقلة الشهوة.

العلاج
يكتب له آية الكرسي وسورة لم يكن وسورة القدر
وسورة قريش ويعلقها يبرأ بأذن الله تعالى.

--- Page 10 ---

٢٣
٢٢

# العلاج

يكتب له سورة الكهف إلى رشداً وسورة الملك ورقية العين وحرز الناقة ويبخر بكندر ويحمله يبرأ بإذن الله تعالى.

# حرف الراء

(أسباب المرض)

أنه خط يوم الأحد أو يوم الأربعاء في مكان فيه جني ضعيف فلمسه.

# العلامة

الحمى الباردة ودق العظم ورعشان بدنه وأوجاع المفاصل والرأس والقلب.

# العلاج

يكتب له حجاب الريح الأحر وأول الصفات الى ثاقب وأول الكهف ويبخر بكندر وتفاح الجان ويحمله يبرأ.

# العلامة

وجع القلب والظهر والركب والأكتاف

# العلاج

يكتب له سورة الرحمن  ﷺ ولو أنزلنا هذا القرآن على جبل  ﷺ الخ السورة وإن كان من السحر يكتب له آيات إبطال السحر والتهاطيل السبعة وأسماء القمر السبعة ويحملها عليه فإنه يبرأ بأذن الله تعالى.

# حرف القاف

(أسباب المرض)

إن مرضه قد لحقه من عين يوم الثلاثاء أو أنه نزل في ماء ولم يسم فأصابه عارض مائي.

# العلامة

ضرب الرأس وثقل الدماغ ووجع الجنين والاكتاف وخذلان الأعضاء ومغص في قلبه.

--- Page 11 ---

٢٥

# العلامة

وجع الرأس والكبد والتهديد في جميع الجسد.

# العلاج

يشرب خل العنب العتيق أسبوعاً متوالياً على الريق
ويبتعد عن المغلظات والموالح ويكتب له حجاب الريح
الأحمر وآيات ابطال السحر والفاتحة وآية الكرسي
والإخلاص والمعوذتين ويحمله يبرأ.

# حرف الثاء

(أسباب المرض)

أصيب من طوائف الملك الأحمر بريح عظيم يوم الثلاثاء.

# العلامة

وجع الظهر والرأس والبدن وغشاوة العين

# العلاج

يكتب له حجاب على طوله فيه السبع عهود وسورة
العمزة والإخلاص والمعوذتين والفاتحة ويبخر بغلغل أبيض

حرف الشين

(أسباب المرض)

دخوله في مكان مهجور ولم يسم ودام على رأس العامر
الذي في المكان فتعرض له وضربه في رأسه، وقلبه وعظامه.

# العلامة

وجع الرأس والكبد والتهديد في جميع الجسد. وألم
بالعظام والمفاصل والهمدان.

# العلاج

يكتب له حرز الأقطار وسورة الفتح والذاريسات
والإخلاص والمعوذتين وحجاب السبعة أقفال والفاتحة. ويبخر
بكندر وجاوى وملح اندراني وشب يمالي يبرأ بإذن الله.

حرف الثاء

(أسباب المرض)

به رعية من الجن ونظرة من الإنس أو عمل له سحر من
امرأة كانت تريده فلاف بغيرها فعملت له سحراً لخبطت عقله.

--- Page 12 ---

٢٦

# حرف الضاد
## (أسباب المرض)
به سحراً وقيل إنه أصيب من طوائف الجن يوم الأحد.

## العلامة
وجع الظهر والمفاصل وذهاب العقل كالنسيان وقلة النوم وخذلان الأعصاب.

## العلاج
يكتب له سورة الانفطار والانشقاق وسورة الطارق والذاريات وسورة العاديات وحجاب القفل.

# حرف الظاء
## (أسباب المرض)
أصيب من تحت شجرة أو من بئر برجفة

## العلامة
ضعف جميع بدنه ووجع القلب

# حرف الضاد
يستعمل سفوف الأصول ويكتب له سورة يس وآيات الشفاء وحجاب القفل.

# حرف الغين
## (أسباب المرض)
مرضه من نفخات الجن يوم الجمعة أو هي طربة من حاكم أو ظالم أو فزع من قوم.

## العلامة
وجع الظهر والقلب والرأس والجوف والأعضاء والمفاصل وشمطان الوجه.

## العلاج
يكتب له لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم فإن تولوا فقل حسي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، ويكتب له سورة النور في حجاب ويحمله ويستعمل أيضاً دواء الطربه يبرأ.

--- Page 13 ---

٢٩

# كشوف النساء

## حرف الألف

### (أسباب المرض)

رمت حجراً أو طوبة في بيت أو مكان مهجور فجاءت
الطوبة في رأس جني فأذاها – أو اغتسلت في بيت خال من
السكان، أو تامت تحت عتبة – أو خطت مائدة موضوعة
بين يدي الجان فقلبتها – فأصابها ريح من الجان المتمردين
فرجها بثلاث حصوات الأولى في رأسها والثانية في ظهرها
والثالثة في قدمها.

## العلامة

أوجاع وضربان وشقيقة وصداع ووجع الرأس والعظم
والظهر ووجع في أناملها وأطرافها. وضعفاً في سائر بدنها.

## العلاج

نكتب لها التهاطيل السبعة على سع ورقات جيز أخضر
كل. إسم على ورقة ثم تضع الأوراق في رطل ملح طعام
وتجعل ذلك في خرقة من أثرها وتدفن تحت عتبة سكنها

ويكتب لها حجاب على طولها فيه أول سورة الأعراف وأول
سورة الروم من كل ثلاثة آيات والأحرف النورانية الأربعة
عشر وآية الكرسي وتحمله تبراً بأذن الله.

---

## حرف الباء

### (أسباب المرض)

سحر عمل لها وحل بماء وشربته أو رش في مكانها.

---

## العلامة

وجع في فؤادها، وخذلان في جسدها وفي أعضائها وفي
أطراف رجليها. وربما نزفت الدم، وإن نامت ترى أحلاماً
رديئة وتقوم مفزوعة وربما يلحقها ريح من أرياح الجن
والعوارض.

---

## العلاج

يكتب لها أربع شقفات حمر جدد – وهذا ما تكتب (على
الأولى) وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء
منثوراً قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سبيطله إن
الله لا يصلح عمل المفسدين (وعلى الثانية) وأوحينا

--- Page 14 ---

٣١

# العلاج

يكتب لها حجاب قدر طولها يمسك وزعفران وماء ورد
وتكون الكتابة يوم الثلاثاء ويلفه في خرقة حرير بيضاء بعد
البخور والكتابة وإن كانت حاملاً ووضعت تعلقه على
مولودها. وهذا ما تكتب (بسم الله الرحمن الرحيم وصل الله
على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم حصّنت حامل كتابي
هذا من كل ما يؤذيه باسهاء الله الحسنى فسيكفيكهم الله
وهو السمع العلم وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل
كان زهوقاً. ونزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين
حصنته بالملائكة الكرام جبريل وميكائيل وإسرافيل
وعزرائيل عليهم السلام لو أنزلنا هذا القرآن على جبل الخ
السورة والأخلاص والمعودين وهذا الخاتم.
وإذا زاد عليها المرض يكتب لها الخاتم في ثلاث أوراق
وتوضع في كل ورقة قطعة لبان ذكر وتتبخر بهم على ثلاثة
أيام تبرأ بإذن الله.

|  ك | ١ | ف | ى  |
| --- | --- | --- | --- |
|  ك | ى | ف | ١  |
|  ١ | ك | ى | ف  |
|  ف | ١ | ك | ى  |

إلى موسى أن الق عصاك فإذا هي تلقف ما يأفكون.
فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون (وعلى الثالثة)
(محمد رسول الله والذين معه) إلى آخر سورة الفتح (وعلى
الرابعة) فإذا جاء وعد ربي جعله دعاء وكان وعد ربي
حقاً ثم يمحو بماء وتسحق فيه حبة مرجانة حرة وتغتسل به،
فإن تعذرت عن الغسل رش في محل وتخطى عليه. ويكتب لها
هذه الأسهاء على ثلاث ورقات وتتبخر بهم في ثلاثة أيام
متواليات وهذا ما تكتب (هـ طل وال ح ١١ ق س م
ي ل) وتتبخر بيمعه سايله وجاوى ولبان ذكر فإنها تبرأ بإذن
الله.

---

# حرف الجيم

## (أسباب المرض)

إنها لبست ثوباً جديداً ونامت زعلانة فمر بها عارض
من جنود الملك الأحمر فنفخ في وجهها.

## العلامة

مرض شديد وتعكيس. حتى في الحمل يعاكسوها ولم
ينج من أولادها إلا القليل. وربما أصيبوا بأمراض أيضاً.

--- Page 15 ---

حرف دال ٣٢
(أسباب المرض)
إنها خرجت ليلاً وأراقت ماء فنزل على قرينها، فلبسها
عارض من الجن.
العلامة
صداع بالرأس وتغير في لونها وهزال في جسمها ورمد
في عينيها وربما يجري عليها دم الحيض وينقطع عنها.
العلاج
يكتب لها سورة القدر و ٩٠ صاداً والتهاطيل ويكتب
معهم هذه الأسباب (مهمهوب، سهمهوب، لهوب، هوب،
وب، ب ب) ويكتب لها وفق مخمس باسم (معافى) الكتابة
بزعفران وماء ورد ويبخر بالجاوى، حجاب واستحمام
وبخور.
حرف الواو
(أسباب المرض)
حسد من امرأة شهلة العيون.
٣٣
المر المكثوف - م ٣

# حرف دال

(أسباب المرض)

إنها رمت خرقة حيض على عمار المكان فأصابها عارض
فضربها في أم أولادها وفي جسدها.

## العلامة

نعب شديد وارتباك وعكس.

## العلاج

يكتب لها حجاب النور وحرز الأقطار وسورة يس في
حجاب على طولها ثم يبخر بمرسين أخضر. ويكتب لها
سطران فسي ورق النبق الأخضر هسذا الطلسم
(١١ طرح ٢٢٨ ح) وتبخر بهم على ثلاثة أيام فإنها تبرأ
ياذن الله.

--- Page 16 ---

حرف الزاي ٣٥
(أسباب المرض)

إنها اغتسلت نهاراً ولبست ثياباً نظيفة أو غسلت رأسها الظهر أو العصر ونامت ذلك اليوم فمرت عليها عجوز من الجان المؤذيين فخطتها وهي نائمة فلمست جسدها فانتبهت من النوم مرعوبة مدهوشة مرعوشة وذلك من الأرباح. (وقبل السبب) أن زوجها أو أحد من أقاربها ضربها ضرباً موجعاً فانصرعت وتلخبط عقلها.

العلامة
الحمى ووجع البدن وربما الجنون

العلاج
يكتب لها ربيع آيات من أول سورة البروج وثلاث آيات من أول سورة المزمل وسورة الحاقة في طشت تحاس. ثم تأخذ ماء من بئر لا تراها شمس ولا قمر وتغلي الماء في حلة وتضع فيه شيئاً من المرسين وتصب في الطشت وتمحو الكتابة وتغتسل بالماء عند اصفرار الشمس ثلاثة أيام متوالية على أن تكون الحلة والطشت جداد فإنها تبرأ بإذن الله.

العلامة
ضعف الجسد وانشالله واصفرار اللهن وقلّة النوم والأوجاع وضيق الخلق.

العلاج
يكتب لها آية الكرسي والمعوذتين والصمديـة وحجاب القفل وسورة القارعة وسورة (ن) على قدر طولها ويبخر بلبان ذكر وحرمل وتحمله معها - ويكتب لها على سبع ورقات جميع أخضر وتغتسل كل يوم بواحدة. وهذا ما تكتب (على الورقة الأولى) كيلخلخ ها يوارق والفاتحة (وعلى الثانية) هو الله وأول يس إلى سدا ونون والقلم الخ السورة يا ليسب (وعلى الثالثة) سالسع وإذ فرقنا بكم البحر (وعلى الرابعة) فقدس وتنزل من القرآن ما هو شفاه (وعلى الخامسة) شارش إذ يقول لصاحبه لا تحزن الآية (وعلى السادسة) ورشاد رشيشان إننا كفيتناك المستهزئين (وعلى السابعة) هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة قيوم قاهر ابطلت عن حاملة كتابي هذا كل عين ونظرة وسحر وجنون وتوقيف وعارض آمين.

--- Page 17 ---

٣٦
٣٧

# حرف الطاء

(أسباب المرض)

إنها خطت عتبة وكانت حائضاً وكان ملك العتبة جنيّاً
ضعيفاً فلطمته برجلها ولم تسم فقام ونفخ فيها.

## العلامة

إفساد أم الأولاد فحصل لها تعويق في الحبل. فإن
حصل لها الحبل طرحته ويحصل لها وجع القلب وخذلان
الأعضاء والمفاصل والدوخة وقلة النوم ونفخ البطن والمفص.

## العلاج

يكتب لها سورة التكوير وسورة الكوثر والعهود السليمانية
والمعوذتين والاخلاص في حجاب وتحمله معها ويكتب لها
أسماء التهاطيل وتدفن تحت عتبة البيت وإن حصل لها حل
تكتب حجاب القرينة قبل اقمام الشهر الثالث.

---

# حرف الحاء

(أسباب المرض)

إنها رمت جنيّاً بحجر وكان ذلك الجني في صفة قط أو
كلب فتوارى وحط التراب على رأسها وتبعها في كل مكان
تدخله وحدها فهو يباشرها وساكن معها في بيتها فيؤذيها
ويؤذي أولادها وأيضاً من سحر عمل من أقارب لها أو من
الزوج بسبب شجار وقع بينهما في يوم من الأيام.

## العلامة

عثرة الأوجاع والأذى لها ولأولادها.

## العلاج

يكتب لها آية الكرسي والمعوذتين وسورة الجن وحجاب
القرناء والتوابع في حجاب على طولها وتحمله في عنقها تبراً
بإذن الله كما يؤخذ لها رطل ملح وميعة سائلته ويكتب لها
أسماء التهاطيل على سبع ورقات جيز كل اسم على ورقة
وتصر الملح والميعة والورق في خرقة من أثرها وتدفن الصرة
تحت عتبة بيتها تبراً بإذن الله.

--- Page 18 ---

٣٩
٣٨

حرف الكاف

(أسباب المرض)

إنها مرت على مقبرة فصرخت بها فأتاها خادم القبور
فوضع التراب على رأسها وللخبطها.

العلامة

قلّة الحبل وإن حبلت لا يعيش أولادها وإذا نامت
يبرك عليها كالجمل.

العلاج

يكتب لها حجاب القرينة والتوابع وحرز الأقفال وآيات
الشفاء ويعلقوا عليها فإنها تبرأ بإذن الله.

حرف اللام

(أسباب المرض)

سحر من رجال.

حرف الياء

(أسباب المرض)

أعداء من النساء عملوا لها سحرًا ورموه في مكان مهجور
أو وقعت في بعض الأيام فلطمها عامر من الجان.

العلامة

ضعف وحمى.

العلاج

يكتب لها على ثلاث خوصات على الأولى (الحمى من
الجحيم) وعلى الثانية (وحرها من نار الجحيم) وعلى الثالثة
(وأصلها من الشيطان الرجيم) ثم يكتب على ثلاث أوراق
(الأولى) لا إله إلا الله نارت فاستنارت (والثانية) محمد
رسول الله دارت فاستدارت (والثالثة) بقوة الله ذهبت
الحمى وغارت الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير وتتبخر
بهم على ثلاثة أيام تبرأ. ويكتب لها حجاب فيه سورة الفاتحة
وآية الكرسي والمعودتين والاخلاص وأول سورة الواقعة الى
قوله تعالى (على سرر متقابلين) وتبخره بحب الرشاد
والكندر والميعه السائلة ويكتب لها آيات الشفاء في صحن
وتشربه بماء معين على الريق تبرأ بإذن الله.

--- Page 19 ---

٤١

# العلاج

تشرب التمر هندي بالسكر وتمتع عن أكل المغلطات والمداومة مدة لا تقل عن سبعة أيام، وإن حصل لها معارضة في أولادها يكتب لها السبعة عهود وتحملهم مع حجاب القرناء والتوابع.

# حرف النون

(أسباب المرض)

بها ريح من أرباح الجن الفواسق الطيارة.

# العلامة

تارة تبرد وتارة تحمى ويصفر وجهها وجسدها وأكثر أمراضها في رأسها وهمد في جسمها وضعف في قلبها.

# العلاج

يكتب لها آية الكرسي وسورة الجن وأسهاء الله الحسنى حروفاً من غير طمس بزعفران وماء ورد ودم حمام بلدي غير دم الذبح أي من داخل اللحم بعد الذبح ويبخر بقسط.

# العلامة

خذلان أعضائها وبدنها ووجع رأسها وتغير احوالها.

# العلاج

يكتب لها في اناء وتمحى بماء وتغسل به قبل خطبة الجمعة وتحفظ الماء من النجاسة. (وهذا ما تكتب) خاتم كهيعص وأسهاء القمر السريانية يكتب لها حجاب على طول باعها فيه سورة الجن وآيات إبطال السحر ويبخر ببخور كوكبه ويحمله يبرأ بإذن الله.

# حرف الميم

(أسباب المرض)

من الدموية ومن القرناء

# العلامة

وجع المفاصل وألم تحتها عند الاستعمال والصداع وتغير طعم فمها.

--- Page 20 ---

٤٣

# حرف السين

## (أسباب المرض)

نومها في مكان مهجور وكانت رائحتها زكية وكان ذلك في وسط النهار فقام عليها ولد من أولاد الجان.

## العلامة

أورثها غلظ الكلام ورديء الأحلام وتغيير الأحوال.

## العلاج

يكتب لها حجاب الأقفال وآية الكرسي والعهود وسورة الأخلاص عشرين مرة والمعوذتين ثم يكتب لها آيات الشفاه على سبع ورقات مخيط أخضر وتنتشفها وتسحقها وتبلها بالماء وتغتسل به ثم تعلق الحجاب معها بعد البخور والاستحمام تبرأ يأذن الله تعالى.

٤٢

# حرف السين

## (أسباب المرض)

اغتسلت ودفقت الماء على جاعة من الجن فعارضوها في بيت الولد والأولاد.

## العلامة

إن حبلت عارضوها في أولادها وتلحقها سعلة وتحمر وتزرق وتغيب وتحضر حتى أنها تبول.

## العلاج

يكتب لها حجاب العهود وحجاب القرنا والتوابع وهذان الخاتمتان مع سورة الجن وتحمله ويؤخذ لها خمس وخمسون نواة يلج تصرّ وتدفن في عتبتها. وهذان الخاتمتان.

|  ح | ف | ى | ظ  |
| --- | --- | --- | --- |
|  ف | ى | ظ | ح  |
|  ل | ط | ى | ف  |
|  ط | ى | ف | ل  |
|  ي | ط | ح | ف  |
|  ف | ر | ط | ى  |

--- Page 21 ---

حرف الصاد
(أسباب المرض)
بها لمسة من سكان الأرض وعمارها

العلامة
بها وجع في رأسها وتزل عليها نزلات كثيرة ومرض الصداع ووجع الظهر والفؤاد.

العلاج
يكتب لها آية الكرسي وآيات الشفاء وسورة الطارق وسورة الجن والاخلاص والمعوذتين وحرز الأقطار وهذا الطلسم: أ ع و ذ ب ك ل م ا ت ا ل ل ه ا ل ت ا م ا ت ل ق ا ب ج د هـ و ز ح ط ي ك ل هـ ن س ع ف ص ث خ ذ ض ظ غ: ويبخر بلبان ذكر وجاوى ومستكي ويعلق عليها وتستعمل سفوف الأصول وشراب التفاح تبرأ بإذن الله تعالى.

٤٥

حرف الفاء
(أسباب المرض)
بها مسة من الأرض لأنها رجعت ولداً من أولاد الجان في وقت القيلولة فتعرض لها واحد من أقاربه ورشها بتراب على رأسها.

العلامة
بها مرض شديد وقلة العافية في اليقظة والنوم في آن واحد ووجع رأسها ومفاصلها.

العلاج
يكتب لها سورة الجن بتمامها وسورة الطارق وقوله تعالى إننا كفيناك المستهزئين الخ السورة والطهاطيل السبعه والسبع آيات المنجيات والسبعة عهود السليانية والبخور لبان ذكر وجاوى وكسبرة ويعلق عليها تبرأ بإذن الله تعالى.

--- Page 22 ---

٤٧
٤٦

حرف الراء
(أسباب المرض)
إن بها سحرًا ودفن في قبر مهجور.

العلامة
التعكيس في جسدها فبأنها وجع في رأسها وقلبها
ومفاصلها وربما يزداد حيضها عن عادتها.

العلاج
يكتب لها عشر آيات من أول الشورى وتبخر بعود
نارنج ويكتب لها حرز الأقفال ويعلق تبراً بإذن الله تعالى.

حرف الشين
(أسباب المرض)
بها سحر أو أمر عظم وهو عارض تعرض لها.

حرف القاف
(أسباب المرض)
قد خطت سحرًا معمولًا لغيرها في عتبة شرقية وكـان في
جانب العتبة رهط من أرهاط الملك برقان فمسها بيده
اليسرى.

العلامة
إذا نامت تقوم من نومها مدهوشة وترى في نومها كل
أمر صعب شديد ويكون كالعياط وتسهو كثيراً وتشتكي
بوجع في رأسها ومفاصلها وربما يزداد حيضها عن عادتها.

العلاج
تكتب لها آيات الشفاء في إناء أبيض ويشرب عقب
الطعام وذلـك لمدة ثلاثـة أيـام. ثم يكتسب لها حجاب على
طولها فيه سورة السجدة بتمامها والبرهنية وحرز الأقفال
وأسماء الملوك الأربعة: وهم جبرائيل وميكائيل وإسرافيل
وعزرائيل ويبخر بعود ولبان ذكر وكسيرة وتحمله تبراً بإذن
الله تعالى.

--- Page 23 ---

٤٨
٤٩
السَر المَكْتُوف - ٤

العلاج
شراب التفاح والبنسون ويكتب لها سورة مريم
والإخلاص تبراً بإذن الله تعالى.

حرف اثناء
(أسباب المرض)
يدل والله أعلم أنها مرت بها أم الصبيان.

العلامة
أوجاع وتهديد في جسدها وفي أولادها وإذا نامت تأتي
إلى أولادها وتصرع الولد فيرتعب ويأخذ في النقصان
والتغير والسعال ويغيب عن وجوده.

العلاج
يكتب لها ولأولادها هو الحي ١٣ مرة وهو أرحم
الراحين اللهم احفظ حاملة كتابي هذا من أم الصبيان ومن
الأمراض والأوجاع بحق وإذا قرأت القرآن إلى نفوراً
وحفظاً من كل شيطان مارد له معقبات من بين يديه ومن
خلفه يحفظونه من أمر الله وهذه الأحرف ٢٤ و٦١٦١

العلامة
تحمى وترد وتغيب تارة وتنعكس أخرى وتهديد في
جسدها وخذلان ووجع الرأس والاكتاف وثقل الأطراف
وحق في نفسها وقلة عافيتها.

العلاج
نقع الحوامض والحلو والسفوفات كالينسون والسكر
النبات أسبوعاً على التوالي ويكتب قسم التهاطيل السبعة
وحرز الناقة والمعوذتين وتحمله تبراً بإذن الله تعالى.

حرف اثناء
(أسباب المرض)
يدل والله أعلم أنها تعبت أو حلت شيئاً ثقيلاً.

العلامة
ضيق النفس وتهديد العظم ووجع الجسد والطمسان.

--- Page 24 ---

٥١
٥٠

# حرف الذال

(أسباب المرض)

يدل والله أعلم أنها أصيبت من الريح الأحمر.

## العلامة

تشتكي من خذلان جسمها ويديها وثقل بدنها ووجع المفاصل.

## العلاج

تواظب على شرب الكباد أسبوعاً وتجنس المغلطات وتحمل حجاب الريح الأحمر وآيات الشفاء وسورة الاخلاص ١١ مرة ويبخر بجاوى ولبان ذكر وتحمله تبراً بإذن الله تعالى.

# حرف الضاد

(أسباب المرض)

يدل والله أعلم أن بها سحراً أو نفخة من الجن في وجهها عرضت لها يوم الثلاثاء.

و١١ ك ١١١١ ١١ عـار A ١١١٢١٤٤١٩ 
١١٤٩٤٤٤٨٤ و٩  ويكتب لها هذه الآية على هذه الصفة الآتية ويبخر بالجاوى والكندر ويعلق عليها تبراً.

# حرف الخاء

(أسباب المرض)

بها سحراً أصابها آخر النهار يوم الأربعاء.

## العلامة

أنها تحمى وتبرد وتخذل ووجع جسدها وعظمها والتهديد ويلحقها الطيشان وإن نامت ترى في منامها ما يهويها كالحريق والمضايقة.

## العلاج

يكتب لها آيات إبطال السحر وحرز الأقطار وآيات الشفاء وأسهاء الله الحسنى ولله ما في السموات وما في الأرض الخ وسورة البقرة ويبخر الحجاب بالجاوى.

--- Page 25 ---

حرف الغين
(أسباب المرض)
بها رجفة من الجن في مكان خال وتعرض لها في مخرق الأذن.

العلامة
أورثها دهشة وسكوناً وحديثاً من غير اختيارها ويخاف عليها من الجنون أو من ظهور حبوب في جسدها.

العلاج
يكتب لها سورة الجن وآية الكرسي والسبعة عهود تبرأ بإذن الله تعالى.

حرف الظاء
(أسباب المرض)
يدل والله أعلم أن مرضها من البلغم والبرد.

العلامة
وجع القلب وضعف جميع بدنها ووجع الرأس.

العلاج
تستعمل سفوف الأصول ويكتب لها سورة يس وآيات الشفاء وحجاب القفل تبرأ بإذن الله.

٥٣

02

العلامة
شعور بالثقل في جسدها وتهديد في بدنها ووجع في أصداغها ورمدّ في عينيها وتخيلات في نومها وكثرة الأحلام.

--- Page 26 ---

٥٥
٥٤

# حرف الباء
## (أسباب المرض)

به نظرة من امرأة سمراء اللون بحمرة أو الذي بها من الطوارق السليانية.

## العلامة

ضعف وعلامته أنه يصرخ ويغيب ويتغير لونه ويكثر نكده ويحمر جسده ويعرق في نومه.

## العلاج

يكتب له آخر سورة الحشر مع الرقية التي للعين والنظرة وآية الكرسي والفاتحة والاخلاص والمعوذتين وتبخره بمبعة سائلة ولبان ذكر.

# حرف الجم
## (أسباب المرض)

أنه وقع على الأرض أو أنها انكفت قدام نار مثل فرن أو كانون.

# كشف أمراض الأطفال ذكر أو أنثى

## حرف الألف
## (أسباب المرض)

وقع على وجهه الى جهة الشرق فنهاونت عليه من كانت معه فأصابته نكسة خفيفة من أولاد الجان فهو ملموس من أم الصبيان أو من قرين أمها.

## العلامة

مرض وعياط وكثرة التثاؤب في كل حين ويتغير لونه بزرقة وصفرة في بعض الأوقات والأيام وتصبح يده مقبوضة ويرغرغ في صراخه ويغيب.

## العلاج

يكتب حجاب الأقفال والفاتحة وآية الكرسي والكوثر والاخلاص والمعوذتين - ويبخر بجاوى ولبان ذكر وكمون يبرأ بإذن الله.

--- Page 27 ---

٥٦
٥٧

# العلاج

يكتب له آيات الشفاء والمعودتين والإخلاص والفاتحة
وأول سورة الصافات وسورة الجن وسورة لم يكن ينامها
ويبخر بلبان ذكر ويعلق في عنقه يبرأ بإذن الله.

# حرف الماء

(أسباب المرض)

أمه تركته نائماً تحت عتبة شرقية فخطاه شيطان من
الأبالسة.

# العلامة

تغير اللون والبكاء وقلة النوم.

# العلاج

يكتب له خمس آيات من أول سورة البقرة وخمس آيات
من أول سورة التوبة وقوله تعالى وترى الشمس إذا طلعت
إلى رقود وآيات الشفاء والإخلاص والمعودتين والفاتحة.
ويبخر بملح اندراتي ويعلق في عنقه يبرأ بإذن الله.

# العلامة

بكاء وضعف الباطن والأوجاع بالخشبية وصراخ وعياط
وقلق في النوم.

# العلاج

يكتب أسماء التهاطيل في سبع ورقات وتبخر كل يوم
بورقة ويكتب له ولأمه حجاب القرناء وتجعله على رأسها
ويكتب للولد حرز مثله يعلق عليه فإنه يبرأ بإذن الله.

# حرف الدال

(أسباب المرض)

يدل أن أمه تركته نائماً في مكان خال مس الناس
فاستيقظ مرعوباً أو أنها مرت عليها امرأة حائض.

# العلامة

ضعف البدن واصفرار لونه وقلة نومه وانسلال جسمه
وكثرة العياط بالليل والنهار.

--- Page 28 ---

٥٩

# العلامة

عياط وقلق ورعب، وضعف البدن وقلة العافية ووجع
الركب.

# العلاج

يكتب له سورة الطارق بتهامها ويبخر بمصطكي ويحمله
يبرأ وأيضاً تدهن بطنها وسرتها ورأسها ومقاعدها بزيت
طيب ثلاثة أيام متوالية وقبل الدهان تسخن الزيت قليلاً
على النار يبرأ بإذن الله.

# حرف الحاء

(أسباب المرض)

من الجن الطوافين

# العلامة

البكاء ووجع في جسده ورجليه وسعلة يابسة واصفرار
لونه.

# حرف الواو

(أسباب المرض)

من الله ومن نظرة أرضية ونظرة إنسية والقرناء والتوابع.

# العلامة

هذه الأمراض الحاصلة مع التغيير والضعف وكثرة البكاء
والآلام.

# العلاج

يكتب له آيات الشفاء وآيات التخفيف وسورة الهمزة
والتهامطيل السبعة وحجاب السبعة أقفال. ويبخر بلبان ذكر
وحرمل ويعلق عليه ويكتب له آية الكرسي في إناء ويمحي بلبن
امه ويسقى منه سبعة أيام متواليات على الفطور يبرأ بإذن الله.

# حرف الزاي

(أسباب المرض)

كان نائماً فأنته أمه فأيقظته من نومه فقام مرعوباً أو
أنها وقعت على رأسها فانقلبت معدتها.

--- Page 29 ---

٦١

الى قوله تعالى رشداً وسورة الهمزة وسورة الفلق ويبخر
بلبان ذكر ويعلق عليه يبرأ بإذن الله.

حرف الياء
( أسباب المرض )
إنه وقع من أمه في مكان مهجور أو تحت عتبة او قدام
فرن او كانون أو انكب على وجهه أو بها نظرة إنسية.

العلامة
القلق والصراخ ليلاً ونهاراً.

العلاج
يكتب له سورة الهمزة والعصر وقريش والقلق وحرز
الأقطار ويبخر بلبان ذكر ويكتب له حجاب القرينة
والتوابع وآية الكرسي وآيات الحفظ.

حرف الطاء
( أسباب المرض )
عجوز شمطاء نظرته بعينها وأيضاً نظرة من الأرض.

العلامة
الصراخ والعياط والفزع في النوم ليلاً ونهاراً وضيق
النفس ويباس الشفتين واصفرار اللون وانطلاق بطنه وثقل
رأسه.

العلاج
يكتب له من أول سورة الملك إلى قوله حسبر وآية
الكرسي والاخلاص والمعوذتين والفاتحة وأول سورة الكهف

الملاءم
( أسباب المرض )
إنه وقع من أمه في مكان مهجور أو تحت عتبة او قدام
فرن او كانون أو انكب على وجهه أو بها نظرة إنسية.

--- Page 30 ---

٦٣
٦٢

# العلامة

عمدان في أعضائه ونحول في جسده والصراخ ليلاً ونهاراً
وتغير أحوالها.

# العلاج

يكتب له أول سورة الرعد وأول الروم ويبخر بلبان
ذكر ويكتب لها حجاب فيه الفاتحة أحرف مفرقة وثلاث
سور ليس فيها كاف وهي سورة العصر وقريش والقلق
وحرز الأقطار ويبخر بحرمل ولبان ذكر.

# حرف الميم

(أسباب المرض)

يدل والله أعلم أن أمه خطت به جنباً ضعيفاً وكان بها
جنابة فتعرض لولدها جني من قبيلته فلطم الولد لطمة
خفيفة أو بها نظرة أرضية من خادم يوم الجمعة.

# العلامة

لا يستقر له قرار وإذا نام يقوم من نومه مرعوباً.

# حرف الكاف

(أسباب المرض)

يدل والله أعلم أن أمه خرجت به ليلاً فقابلها شيطان
فمسه وأيضاً بها نظرة من الأرض ونظرة من الإنس.

# العلامة

وجع بالجوف وخذلان الجسد والتغير واصفرار لونه.

# العلاج

يكتب له سورة ويكتب لها حجاب العهود وسورة
والطور وقوله تعالى والبحر المسحور ونيخره بعلك شامي.

# حرف اللام

(أسباب المرض)

أن أمه مرت به في مكان مظلم فعارضها طارق فلطم
ذلك الولد أو أنها اتكفت على عتبة أو كانون على وجهها.

--- Page 31 ---

٦٤
٦٥
السَر المَكْشُوف - م ٥

# حول السين

## (أسباب المرض)

إن أمه خرجت به ليلاً ومرّت على عتبة أو مكان
مهجور أو كانون فنبح عليه كلب من كلاب الجن فار تعب الولد.

# العلامة

صراخ وعياط وقلق وفزع واصفرار وضعف.

# العلاج

يكتب له سورة الملك وثلاث سور ليس فيها كاف وهي
سورة العصر وقريش والقلق ويكتب لها حجاب السبع عهود
ويعلق في عنقها تبرأ.

# حرف النون

## (أسباب المرض)

الذي به من قرينة أمه تقوم عليه في بعض الأوقات أو
نظرة من عجوز

# العلامة

البكاء والصباح والقلق والضعف.

# العلاج

يكتب له سورة الأعلى وقوله تعالى الآن خفف الله عنكم
وعلم ان فيكم ضعفاً وآية الكرسي والمعودتين والفاتحة وحرز
الأقطار ويكتب لها أربع آيات من أول سورة القمر يبرأ بإذن الله.

# حرف العين

## (أسباب المرض)

به نظرة من عجوز شمطاء الوجه مشتهية الأولاد
فحسدته فتغير حاله وأيضاً مرضها من الله.

--- Page 32 ---

٦٦

# العلاج

يكتب سبع آيات من أول سورة الواقعة وسبع آيات من أول سورة النحل وسورة الجن وسورة الضحى والأخلاص والمعودين وآيات الشفاء والتهاميل وأسماء القمر ويبخر بلبان ذكر وفلفل أبيض ويحمله ويكتب سبع ورقات ويتبخر بها على أسبوع مع حبة البركة عند الغروب، وهذا ما تكتب بلس كمثله شيء وهو السميع العليم فالله خير حافظاً وهو أرحم الراحمين ولا يشوده حفظها وهو العلي العظيم يبرأ بإذن الله.

# حرف الصاد

(أسباب المرض)

عري الثياب يوم الأربعاء ونظرة من أنس (حسد).

# العلامة

المرض المجهر والتبغير في الجسم واللسون والضعف والألام.

# العلامة

الانزعاج الدائم في نومه.

# العلاج

يكتب له سبع آيات من أول سورة الكهف والسبع هياكل ويبخر بكسيرة ناشفة ويكتب لها هذا الحجاب بسم الله الرحمن الرحيم الفاتحة وآية الكرسي وآيات الحفظ والاخلاص والمعودين وتكتب لها آيات الشفاء ثم يبخر بلبان ذكر ويعلق عليها يبرأ بإذن الله.

# حرف الفاء

(أسباب المرض)

وقع على وجهه فأصابته نظرة من سكان الأرض.

# العلامة

البكاء والصباح ليلًا ونهارًا والفزع في النوم وتغيير اللون او الرمد.

--- Page 33 ---

٦٩

# حرف الراء
## (أسباب المرض)
أنه غمر بالعرق في نومه فأخذته أمه وأصابه ريح في عظمه وقام فزعاً من النوم فأصابه مسة من الجن.

## العلامة
عياط وقلق وصراع ووجع الفؤاد والكبد وضعف الجسد وتغير اللون.

## العلاج
يشرب ماء الورد البلدي وخيرة الصندل أسبوعاً ويكتب لها آيات الشفاء وآية الكرسي والفاتحة والإخلاص والمعوذتين وآخر سورة الحشر، ويبخر بمقل أزرق وكندر ويعلق في عنقه يبرأ بإذن الله.

---

## حرف القاف
## (أسباب المرض)
أرياح متقلبة.

## العلامة
خذلان بالجسم وثقل بالرأس.

## العلاج
يكتب سورة السجدة بتمامها والفـاتحة والمعـوذتين والإخلاص وحرز الأقطار وآيات الشفاء ويحمله يبرأ بإذن الله.

---

٦٨

--- Page 34 ---

٧١

# العلامة

إذا نام يقوم من نومه مرعوباً مفزوعاً ويرتعش مع ضعف في القلب وعياط أو حمق.

## العلاج

يكتب له سورة الجن والشورى بتمامها وآية الكرسي ٢١ مرة وتحمل معه، ويستعمل شرب لبن الماعز يبرأ بإذن الله.

# حرف الثاء

(أسباب المرض)

وقع على وجهه او على عتبة جهة الشرق في مكان خال، عند طلوع الشمس أو غروبها، فنظر إليه طارق من أم الصبيان.

# العلامة

طربة رعشة وضعف شديد حتى صار جلد على عظم.

# حرف الشين

(أسباب المرض)

نام في مكان خال من السكان أو على عتبة غريبة او وقع فصرخ عند ذلك حتى غاب عن الوجود واحتبس المرض في الجوف.

# العلامة

زرقة العين وحمرة الشفاه وتغير في جميع الجسم وآلام.

## العلاج

يكتب له سبع آيات من اول سورة الملك وحرز الأقطار ويبخر بجاوى ومقل ويعلق في عنقه ويكتب لها آيات الشفاه وتشربه ثلاثة أيام يبرأ بإذن الله.

# حرف التاء

(أسباب المرض)

أمه رمت خرقة بها وساخة وقعت على أنف طارق من الجن.

--- Page 35 ---

حرف الذال

(أسباب المرض)

وقع على وجهه فأصابته طرية وقبل نظرة من الإنس.

العلامة

إصفرار لونه ومرض في جسده.

العلاج

يكتب له السبع هياكل وآية الكرسي والمعوذتين وآية
فأرجع البصر إلى حسير ويكتب حجاب الأقفال ويكتب لها
أول الصفات إلى ثاقب ويبخرها بجاوى يبرأ بإذن الله.

حرف الضاد

(أسباب المرض)

لمسة من الأرض أو نظرة جنية.

العلامة

قلة النوم والبكاء والعياط والفزع في النوم.

٧٣

العلاج

يعمل له وليمة أو نذر ويقرأ عليه شيء مسن كساب الله.
ويكتب له آية الكرسي ثلاث مرات حروفاً مفرقة. وحرز
الأقطار وحجاب السبعة عهود ويبخر بجاوى وكنندر وعـود
وتدهن سرتها بالزيت الطيب ثلاثة أيام تبرأ بإذن الله.

حرف الخاء

(أسباب المرض)

مرضه من القرناء والتوابع وقيل إنها نظرة من الجن
والإنس ويدل أنها وقعت على عتبة فنظر إليها طائف من أم
الصبيان فلبسها وفي لمسته نشف دمها.

العلامة

تغير اللون وضيق الخلق والتنفس والعياط.

العلاج

يكتب له حجاب الأقفال وآية الكرسي وآخر سورة
الحشر ويكتب لها التهاطيل وأقسامها والسبع عهود ويبخر
بالجاوى والكندر والعود ويعلق عليها تبرأ.

--- Page 36 ---

حرف الغين ٧٥

( أسباب المرض )
مرضه من التوابع من قبل والديه

العلامة
قلق وعباط وفزع وضيق خلق في المنام.

العلاج
يكتب لها حجاب السبعة هياكل ونوضع في قصبة فارسي
ويعلق في عنقها وتشرب شراب الورد المريبي ويكتب له
حجاب القفل وآية الكرسي وحجاب العين والنظارة.

حرف الظاء

( أسباب المرض )
مرضه من نظرة أرضية ورجفة من الجان عرضت لها في
مكان مظلم.

العلامة
وجع الجوف والفؤاد والكبد ودهشة وسكوت.

العلاج
يكتب لها آيات الشفاء وتمحي بماء الليمون وتشربه
أسبوعاً ويكتب لها الهياكل السبعة وحرز الأقطار وآية
الكرسي والمعوذتين وتأخذ خميرة الصندل وشراب الرمان
وسفوف الأصول وشراب السفرجل وماء الورد.

العلاج

يرغب في حجاب القفل وحجاب الهياكل السبعة
وحجاب القرينة والتوابع وسورة الفاتحة والإخلاص
والمعوذتين ويبخر بمصطكي وعلك شامي وتحمله تبرأ ياذن الله.