# كتاب قدرة الخلاق في علم الأوفاق
OCR via Mistral OCR



--- Page 1 ---

١ - الأسرار الالهية في الأعداد الحسابية
تمهيد
إن علم الحساب علم رفيع
إذ به تعرف أن تشتري وتبيع
فلا يضيع درهم بحساب
وألوف بلا حساب تضيع
اعلم أن الحساب هو جمع العدد وترتيبه. والحساب
نوعان: ذكر وانثى أو ليلي ونهاري أو سالب وموجب، أو
طرح وجمع - واعلم أن الضرب ما هو إلا جمع متكرر.
والقسمة ما هي إلا طرح متكرر. قال الله تعالى: ﴿وخلقنا
هن كل زوجين اثنين﴾.
واعلم أن العدد نوعان: صحيح وكسور. والواحد الذي
قبل الاثنين هو أصل العدد ومبدأه. ومنه ينشأ العدد كله.
صحيحه وكسوره. وإليه ينحل راجعًا. أما نشوء الصحيح

5

--- Page 2 ---

٦
٧

فبالتزايد. وأما الكسور فبالتجزؤ. والمثال في ذلك ما أقول في نشوء الصحيح أنه اذا أضيف إلى الواحد واحد آخر يقال عند ذلك إنهما اثنان. وإذا أضيف إليها واحد آخر يقال لتلك الجملة ثلاثة وهكذا إلى ما لا يتناهى. وهذه صورة الأعداد.

١٨٧٦٥٤٣٢١

وأما تحليل العدد إلى الواحد فعل هذا المثال الذي أقول إنه إذا أخذ من العشرة واحد تبقى تسعة وإذا أُلقي من التسعة واحد تبقى ثمانية. وعلى هذا القياس يُلقى واحد واحد حتى يبقى واحد فالواحد لا يمكن ان يلقى منه شيء لأنه لا جزء له البتة. بهذا يتبين لك كيف ينشأ العدد الصحيح من الواحد، وكيف ينحل إليه.

وأما نشوء العدد الكسور من الواحد فعل هذا الذي أقول إنه إذا رتب العدد الصحيح على نظمه الطبيعي الذي هو: واحد اثنين ثلاثة أربعة خمسة ستة سبعة ثمانية تسعة عشرة ثم أشير إلى الواحد من كل جملة فإنه يتبين كيف يكون نشؤه من الواحد، وذلك إنه إذا أشير إلى الواحد من الاثنين يقال الواحد عند ذلك نصف، وإذا أشير إلى الواحد من جملة الثلاثة فيقال له الثلث، وإذا أشير إليه من جملة الأربعة يقال له الربع، وإذا أشير إليه من جملة الخمسة

يقال له الخمس: وكذلك السدس والسبع والثمن والتسع والعشر. وأيضًا إذا أشير إلى الواحد من جملة الأحد عشر فيقال له جزء من أحد عشر ومن اثني عشر نصف السدس. ومن الثلاثة عشر جزء من ثلاثة عشر ومن أربعة عشر نصف السبع ومن خمسة عشر ثلث الخمس. ومن السادس عشر ربع الربع وعلى هذا المثال يعتبر سائر الكسور. وقد تبين الآن كيف يكون نشوء العدد من الواحد. الصحيح منها والكسور جميعًا. وكيف هو أصل لها جميعًا. الواحد الواحد (فهل هو الله أحد) ما ألذ هذا الكلام! وإن كنا عرفناه ونحن أطفال.

واعلموا أيها الاخوان ان العدد رُتّب أربع مراتب على نظام العناصر الأربعة. وهي: آحاد، وعشرات، ومئات، وألوف. كما ان له أربع قواعد وهي الجمع والطرح والضرب والقسمة. واعلم ان كل اثنين من القواعد مُتّحدان وهما صديقان، ومن باب واحد. فالجمع والضرب صديقان ويشيران إلى الائتلاف والمحبة والاستزادة والايجاب.

والطرح والقسمة صديقان ويشيران إلى التفرقة والقص والسلب - والطرح والقسمة عدوًا الجمع والضرب. وهذا نظير عنصري النار والهواء اللذين هما عدوًا الماء والتراب (تبارك الله أحسن الخالقين).

--- Page 3 ---

٩
و اعلموا أيها الاخوان، بأن العدد الكسور مراتبه كثيرة
لأنه ما من عدد صحيح إلا وله جزء أو جزآن أو عدة
أجزاء.
- كالاثني عشر فان لها نصفًا وثلثًا وربعًا وسدسًا ونصف
سدس وكذلك الثانية والعشرون وغيرهما من الأعداد. إلا
أن العدد الكسور وان كثرت مراتبه واجزاؤه، فهي مرتبة
بعضها تحت بعض، ويشملها كلها عشرة ألفاظ.
لفظة منها عامة مبهمة. وتسعة مخصوصة مفهومة. ومن
التسعة الألفاظ لفظة موضوعه، وهي النصف. وثمانية مشتقة
وهي: الثلث من الثلاثة، والربع من الأربعة، والخمس من
الخمسة، والسدس من الستة، والسع من السبعة، والثمن من
الثانية، والتسع من التسعة، والعشر من العشرة. وأما اللفظة
العامة المبهمة فهي: الجزء الواحد من احد عشر يقال له جزء
من أحد عشر. وكذلك من الثلاثة عشر ومن السبعة عشر
وما شاكل ذلك. وأما باقي الألفاظ الكسور فهي مضافة إلى
هذه العشرة الألفاظ كما يقال الواحد من اثني عشر نصف
السدس، والواحد من خمسة عشر خمس الثلث. والواحد من
عشرين نصف العشر. وعلى هذا المثال يتبين سائر معاني
الكسور باضافة بعضها لبعض.
واعلم ان نوعي العدد يذهبان في الكثرة بلا نهاية غير أن

العدد الصحيح يبتدئ من أقل الكمية وهو الاثنان ويذهب
في التزايد بلا نهاية. وأما الكسور فتبتدئ من أكثر الكمية
وهو النصف ويمر في التجزؤ بلا نهاية فكلاهما من حيث
الانتهاء غير ذي نهاية.
ملحوظة: جعلنا مبدأ الاعداد الصحيحة الاثنين،
واعداد الكسور النصف، لأن الواحد ليس مبدأ لأحد منها
بل هو الأساس الكلي لانشاء الطرفين.

--- Page 4 ---

١١
١٠

# خواص العدد

اعلم ان ما من عدد إلا وله خاصية أو عدة خواص
ومعنى الخاصية أنها الصفة المخصوصة للموصوف الذي لا
يشاركه فيها غيره.
فخاصية الواحد: أنه أصل العدد ومنشأه كما بينا قبل.
وهو يعد العدد كله. الأزواج والأفراد جيعًا.
ومن خاصية الاثنين: أنه أول العدد مطلقًا وهو يعد
نصف العدد الأزواج دون الأفراد.
ومن خاصية الثلاثة: أنها أول عدد الأفراد. وهي تعد
ثلث الأعداد تارة الأفراد وتارة الأزواج.
ومن خاصية الأربعة: أنها أول عدد يجذور (أي
تربيع). ومن خاصية الخمسة: أنها أول عدد دائري ويقال
كري.
ومن خاصية الستة: أنها أول عدد تام.

## خواص العدد

اعلم ان ما من عدد إلا وله خاصية أو عدة خواص
ومعنى الخاصية أنها الصفة المخصوصة للموصوف الذي لا
يشاركه فيها غيره.
فخاصية الواحد: أنه أصل العدد ومنشأه كما بينا قبل.
وهو يعد العدد كله. الأزواج والأفراد جيعًا.
ومن خاصية الاثنين: أنه أول العدد مطلقًا وهو يعد
نصف العدد الأزواج دون الأفراد.
ومن خاصية الثلاثة: أنها أول عدد الأفراد. وهي تعد
ثلث الأعداد تارة الأفراد وتارة الأزواج.
ومن خاصية الأربعة: أنها أول عدد يجذور (أي
تربيع). ومن خاصية الخمسة: أنها أول عدد دائري ويقال
كري.
ومن خاصية الستة: أنها أول عدد تام.

--- Page 5 ---

١٣
١٢

الرّاحد فهو أساس الفرد والزوج وقد سبق شرحه موضحاً فلا داعي لذكره مرة ثانية).

وأما قولنا في الثلاثة إنها تعد ثلث العدد تارة الأفراد، وتارة الأزواج فلأنها تتخطى العددين وتعد الثالث منها. وذلك الثالث يكون تارة زوجًا وتارة فردًا - (مثال) - سنة وتسعة واثني عشر وخمسة عشر وهكذا الخ. فأحدهما فرد والثاني زوج وهكذا.

وأما قولنا ان الأربعة أول عدد مجذور فلأنها من ضرب الاثنين في نفسه وكل عدد إذا ضرب في نفسه يصير جذرًا والمجتمع من ذلك مجذور.

وأما ما قيل من أن الخمسة أول عدد دائري فمعناه أنها إذا ضربت في نفسها رجعت إلى ذاتها وإذا ضرب العدد الخارج منها في نفسه رجع إلى ذاته أيضاً. وهكذا دائمًا.

(مثال) ٥ × ٥ = ٢٥ وإذا ضربت ٢٥ × ٢٥ = ٦٢٥ وإذا ضربت ٦٢٥ × ٦٢٥ = ٦٢٥ وإذا ضرب هذا العدد في نفسه خرج نفسه وعدد آخر انظر كيف حفظت الخمسة نفسها وما يتولد منها دائمًا بالغًا ما بلغ.

(فما اعظم الخمسة والوفق المخمس للحفظ) ولما كان عدد خمسة يحفظ نفسه ويحفظ ما يتولد منه وشكل صورته

شرح وإيضاح

أما قولنا إن الواحد أصل العدد ومنشأه. فهو أن الواحد إذا رفعته من الوجود ارتفع العدد بارتفاعه (أي محي العدد من الوجود) وإذا رفعت العدد من الوجود لم يرتفع الواحد. - وإيضاح ذلك - إذا كان عندك مصباح كهربائي وهو منبر. فإذا رفعت اللبة من بينها (الدواية) ذهب النور وبقي التيار الكهربائي كما هو. وإذا كانت اللمبة منيرة وقطعت تيار الكهرباء فإن النور يذهب مع ذهاب تيار الكهرباء. وإذن فالواحد للأعداد كتيار الكهرباء للمصابيح الكهربائية.

وأما قولنا إن الاثنين أول العدد مطلقًا فهو أن العدد مضاعفة الآحاد. وأول المضاعفة اثنان.

وأما قولنا إن الثلاثة أول الأفراد فهي كذلك لأن الاثنين أول العدد وهو الزوج ويلية الثلاثة وهي فرد (وأما

--- Page 6 ---

١٤
١٥

والأرض في سنة أيام لأن الكمال قليل. والله لكماله خلق العالم كاملاً الله الذي خلق السموات والأرض في سنة أيام من استوى على العرش.

وأما ما قيل إن السبعة أول عدد كامل فمعناه أن السبعة قد جعت معاني العدد كلها وذلك أن العدد كله أزواج وأفراد. والأزواج منها أول وثان. فالاثنان أول الأزواج والأربعة زوج ثان. والأفراد منها أول وثان. والثلاثة أول الأفراد. والخمسة فرد ثان. فاذا جعت فردًا أولًا إلى زوج ثان. أو زوجًا أولًا إلى فرد ثان. كانت منها سبعة. مثال ذلك أنك إذا جعت الاثنين الذي هو أول الأزواج إلى الخمسة التي هي فرد ثان كان منها سبعة. وكذلك إذا جعت الثلاثة التي هي فرد أول إلى الأربعة التي هي زوج ثان كانت منها سبعة. وكذلك إذا أخذ الواحد الذي هو أصل العدد مع السنة التي هي عدد تام يكون منها السبعة التي هي عدد كامل وهذه صورتها.

$$
1 + 3 = 7. 7 + 5 = 7. 7 + 4 = 7.
$$

وأما ما قيل إن الثانية أول عدد مكعب فمعناه أن كل عدد إذا ضرب في نفسه سمي جذرًا والمجتمع منها محذورًا كما بينا من قبل. وإذا ضرب المجذور في جذره سمي المجتمع من ذلك مكعبًا. وذلك ان الاثنين أول العدد فإذا

كروي هكذا ٥ فإن الله سبحانه وتعالى خلق الأرض كروية وكذلك السموات والهواء وجمع الكواكب والنجوم كروية مثل الخمسة ولذلك تجد الجمع حافظًا نفسه وحافظًا لما ينولد منه صنع الله الذي أنقى كل شيء كما بدأنا أول خلق نعيده أي دائرة كالخمسة نهايتها ابتداؤها.

وأما السنة فإن فيها مشابهة للخمسة في هذا المعنى لكنها ليست ملازمة كلزوم الخمسة ودوامها. فإنها تحفظ نفسها فقط.

(مثال) ٦ × ٦ = ٣٦ فإذا ضربت ٣٦ × ٣٦ = ١٢٩٦ فظهرت السنة ولم تظهر الثلاثون. فقد بان أن السنة تحفظ نفسها ولا تحفظ ما ينولد منها - وأما الخمسة فإنها تحفظ نفسها وما ينولد منها دائمًا أبدًا وأما ما قيل من خاصية السنة أنها أول عدد تام فمعناه أن كل عدد إذا جعت أجزاؤه فكانت مثله سمي ذلك العدد عددًا تامًا. فالسنة أولها وذلك أن لها نصفًا وهو ثلاثة. وثلثًا هو اثنان. وسدسًا وهو واحد. فإذا جعت هذه الأجزاء كانت سنة سواء. وليست هذه الخاصية لعدد قبلها ولكن لما بعدها وهي قليلة الوجود. ففي الآحاد عدد كامل وهو ٦ وفي العشرات عدد ٢٨ وفي المئات عدد ٤٩٦ وفي الألوف عدد ٨١٢٨ ولما كان عدد سنة عدد تام خلق الله السموات

--- Page 7 ---

١٦
١٧
قشرة الحلاق - م ٢

وأما ما قبل إن الأتني عشر أول عدد زائد فلان كل
عدد إذا جعت اجزاؤه وكانت أكثر منه سمي عددًا زائدًا.
والاننا عشر أولها. وذلك أن لها نصفًا وهو سنة ولها
ثلث وهو أربعة وربع وهو ثلاثة. وسدس وهو اثنان.
ونصف سدس وهو واحد. فإذا جعت هذه الأجزاء كانت
سنة عشر وهي أكثر من الاثني عشر بزيادة أربعة.
واعلموا: ان العدد ينقسم قسمين: صحيح وكسور كما
بينا قبل. فالصحيح ينقسم قسمين أزواجًا وأفرادًا - فالزوج
هو كل عدد ينقسم بنصفين صحيحين. والفرد كل عدد
يزيد على الزوج واحد أو ينقص عن الزوج بواحد.
فأما نشوء عدد الزوج فيبتدئ من الاثنين بالتكرير
دائمًا هكذا:

٢ - ٤ - ٦ - ٨ - ١٠ - ١٢ - ١٤ - ١٦ - ١٨ - ٢٠

وأما نشوء الأفراد فيبتدئ من الواحد إذا أضيف إليه
اثنان. وأضيف إلى ذلك اثنان دائمًا بالغًا ما بلغ هكذا ١
- ٣ - ٥ - ٧ - ٩ - ١١ - ١٣ - ١٥ - ١٧ - ١٩
والزوج ينقسم على ثلاثة أنواع: زوج الزوج، زوج الفرد،
زوج الزوج والفرد - فزوج الزوج هو كل عدد ينقسم

ضرب في نفسه كان المجتمع منه أربعة وهي أول عدد
مجذور ثم ضرب المجذور في جذره الذي هو اثنان فخرج
من ذلك ثمانية. فالثمانية أول عدد مكعب. وأما ما قبل انها
أول عدد مجسم فلان الجسم لا يكون إلا من سطوح متراكمة
- والسطح لا يكون إلا من خطوط متجاورة. والخط لا
يكون الا من نقط منتظمة فأقل خط من جزأين وأضيق
سطح من خطين. وأصغر جسم من سطحين. فينتج من هذه
المقدمات ان اصغر جسم من ثمانية أجزاء. وإذا ضرب
السطح في أحد طوليه كان منه العمق فيصر منه العمق جملة
ذلك ثمانية اجزاء طول اثنين في عرض اثنين في عمق اثنين.
وأما ما قبل ان التسعة أول فرد مجذور: فلأن الثلاثة في
ثلاثة بتسعة. وليس من السبعة والخمسة والثلاثة شيء
مجذور.

وأما ما قبل ان العشرة أول مرتبة العشرات فهو بين.
كما أن الواحد أول مرتبة الأحاد. وان العشرة هي الجامحة
لألفاظ مراتب الكسور كما سبق شرحه.

وأما ما قبل ان الاحد عشر أول عدد أصم: فلأنه ليس
له جزء ينطق به ولكن يقال واحد من احد عشر. واثنان
منه وكل عدد هذا وصفه يسمى أصم مثل ثلاثة وسبعة
عشر وسيأتي صورتها فيما بعد إن شاء الله.

--- Page 8 ---

١٨

- كل منها يساوي ضرب الواسطتين ٨ × ١٦.
ولهذا العدد خاصية أخرى وهي: أنه إذا جمع من واحد
إلى حيث ما بلغ يكون أقل من ذلك العدد الذي ينتهي إليه
بواحد.
(مثال ذلك) ١ ٢ ٤ ٥ ٦ ٧ ٨ ٩ ١٠ ١١ ١٢ ١٣ ١٤ ١٥ ١٦

إذا جعت ١ + ٢ + ٤ = ٧ وهي أقل من الثانية
بواحد وإذا جعت عليهم ٨ - ١٠ كان ١٥ وهي أقل من ١٦
بواحد ولو زدت ١٦ - ١٦ عليهم كان ٣١ وهي أقل من ١٦
ووالي هذا القياس توجد مراتب هذا العدد
بالفأ ما بلغ. وعلى هذه الطريقة أي زوج الزوج نشأ حساب
الشطرنج الذي أدهش كثير من العلماء. وان لما حكاية
لطيفة نوردها هنا قريباً ان شاء الله. فإنها نافعة في العلم
وترويحًا للنفس وحكمة عالية.

وأما زوج الفرد: فهو كل عدد ينقسم بنصفين مرة
واحدة ولا ينتهي في القسمة إلى الواحد مثل ٦، ١٠، ١٤، ١٨
١٨، ٢٢، ٢٦ وهكذا - فإن كل واحد من هذه وأمثالها
من العدد ينقسم مرة واحدة ولا ينتهي إلى الواحد.

ونشوء هذا العدد من ضرب كل عدد فرد في اثنين.
وأما زوج الزوج والفرد: فهو كل عدد ينقسم بنصفين

بنصفين صحيحين متساويين. ونصفه بنصفين دائمًا إلى أن
تنتهي القسمة إلى الواحد. مثال ذلك - ٦٤ فإنه زوج
الزوج. وذلك أن نصفه اثنان وثلاثون ونصفه ١٦ ونصفه
٨ ونصفه ٤ ونصفه ٢ ونصفه واحد. نشوء هذا العدد
يبتدئ من الاثنين إذا ضرب في الاثنين ثم ضرب المجموع
في الاثنين وما يجتمع من ذلك في الاثنين. ثم ضرب المجموع
في الاثنين دائمًا بلا نهاية. ان هذا العدد إذا رتب على
نظمه الطبيعي وهو واحد اثنان ٤ - ٨ - ١٦ - ٣٢ - ٦٤
وعلى هذا القياس بالعًا ما بلغ فان من خاصيته أن ضرب
الطرفين احدهما في الآخر يكون مساويًا لضرب الواسطة في
نفسهما إن كان له واسطة واحدة. وإن كانت له واسطتان
فمثل ضرب احدهما في الأخرى. مثال ذلك ٦٤ فإن
الطرف الآخر والواحد الطرف الأول وله واسطه واحدة
وهي ٨ فأقول أن ضرب الواحد في ٦٤ أو ٢ × ٣٢ أو ٤
× ١٦ مساو لضرب ٨ × ٧ الواسطة في نفسها وان زيدت
فيه رتبة أخرى حتى يصير له واسطتان فأقول ان ضرب
الطرفين احدهما في الآخر يكون مساويًا لضرب الواسطتين
احدهما في الأخرى مثال ذلك:

١ ٢ ٤ ٨ ١٦ ٣٢ ٦٤ ١٢٨
فإذا ضربت ١ × ١٢٨ - أو ٢ × ٦٤ - أو ٤ × ٣٢

--- Page 9 ---

٢١
٢٠

|  آخرها | أولها | عدد |   |
| --- | --- | --- | --- |
|  ٩٧ | ٢ | ٢٥ | في المائة الأولى  |
|  ١٩٩ | ١٠١ | ٢١ | في المائة الثانية  |
|  ٢٩٣ | ٢١١ | ١٦ | في المائة الثالثة  |
|  ٣٩٧ | ٣٠٧ | ١٦ | في المائة الرابعة  |
|  ٤٩٩ | ٤٠١ | ١٧ | في المائة الخامسة  |
|  ٥٩٩ | ٥٠٣ | ١٤ | في المائة السادسة  |
|  ٦٩١ | ٦٠١ | ١٦ | في المائة السابعة  |
|  ٧٩٧ | ٧٠١ | ١٤ | في المائة الثامنة  |
|  ٨٨٧ | ٨١١ | ١٤ | في المائة التاسعة  |
|  ٩٩٧ | ٩٠٧ | ١٤ | في المائة العاشرة  |

وكذا إلى ٩٩٠١ الذي ينتهي إلى ٩٩٧٣ وفي هذه المائة الأخيرة ٩ أعداد لا غير وفي المائة قبلها ١٢ عددًا وهي طريقة تحليل الأعداد إلى عواملها الأولية كما سيأتي شرح ذلك ان شاء الله.

وأما الفرد المركب: فهو كل عدد بعده غير الواحد عدد آخر مثل ٩، ٢٥، ٤٩، ٨١ وأمثالها من العدد. وأما الفرد المشترك: فهو كل عددين بعدهما غير الواحد

اكثر من مرة واحدة ولا ينتهي في القسمة إلى الواحد.

(مثل) ٢٠ ٢٤ ٢٨ ١٢ أمثالها في الأعداد. فإن ١٢ نصفها ٦ ونصف الـ ٦ ثلاثة فلم تنته إلى الواحد، مع أنها قسمت مرات على ٢ وعلى هذا قس. ونشوء هذا العدد من ضرب زوج الفرد في ٢ مرة أو مرارًا كثيرة.

وأما العدد الفرد: فيتنوع قسمين: فرد أول، وفرد مركب.

والفرد المركب نوعان: مشترك ومتباين. وتفصيل ذلك:

أما الفرد الأول فهو: كل عدد لا يعده غير الواحد عددًا آخر.

(مثل) ٣ ٥ ٧ ١١ ١٣ ١٧ ١٩ ٢٣ واشباه ذلك من العدد وخاصية هذا العدد أنه ليس له جزء سوى المسمى له.

وذلك أن الثلاثة ليس لها إلا الثلث - والخمسة الخمس والسعة السبع وهكذا الـ ١١ والـ ١٣ الخ. وتسمى اعدادًا أولية صهاء.. ولا يعدها إلا الواحد. فإن اسم جزئها مشتق منها. وهذا جدول نعرف منه عددها في كل مائة.

--- Page 10 ---

٢٢
٢٣

# طريقة لمعرفة عدد قواسم أي عدد

لحل الجملة إلى عواملها الأولي. وانظر اي هذه الأعداد الأولية وزد على كل رأس واحد وحاصل ضرب الأسس في بعضهم بعد زيادة الواحد على كل منهم هو عدد قواسم العدد.

(مثال) عدد ٢٢٠ صورة تحليله إلى عوامله الأولية هي:

|  ١ | ٢  |
| --- | --- |
|  ٢ | ١١٠  |
|  ٥ | ٥٥  |
|  ١١ | ١١  |

## عدد أس كل من الأعداد هو:

|  ٢٢٠ | ١١٠  |
| --- | --- |
|  ١١٠ | ٥٥  |
|  ٥ | ١١  |

فتكون الأسس هي ١، ٢، ٤ فإذا زدنا على كل أس واحدًا لكان ٣، ٥، ٦ فإذا ضربنا ذلك في بعضها هكذا و ٣ × ٢ × ٢ = ١٢ وهو عدد قواسم هذا العدد. فتجرب قسمته على الواحد ثم الاثنين وهكذا اعدادًا صحيحة بحيث لا يكون للقسمة باق حتى إذا اجتمع لدينا اعداد المقسوم عليه نصف عدد القاسم للعدد. فطبيعي أن خوارج القسمة هي النصف الثاني للقواسم فتحفظ الخارج والمقسم عليه فهي

## عددين فأكثر مثل ١٥ تعدها ال ٣ وتعدها الخمسة - والـ ٢١ تعدها ال ٣ وتعدها الـ ٧ - والـ ١٠٥ تعدها الـ ٣ والـ ٥ والـ ٧ فعدد ٣ مشترك في الجميع. وكذا عدد خمسة مشترك في الـ ١٥ والـ ١٠٥ ولم يشترك في الـ ٢١ - وكذا عدد ٧ فمشترك في عدد ٢١ و ١٠٥ ولا يشترك في الـ ١٥.

أما الأعداد المتباينة فهي كل عددين يعدهما عددان آخران غير الواحد ولكن الذي يعد أحدهما لا يعد الآخر. مثل ٩ و ٢٥ فإن الـ ٣ تعد الـ ٩ ولا تعد الـ ٢٥ والـ ٥ تعد الـ ٢٥- ولا تعد الـ ٩ فهذه الأعداد وأمثالها يقال لها المتباينة.

واعلم: بان من خاصية كل عدد فرد أنه قسم بقسمين كيف ما كان فأحد القسمين يكون زوجًا والآخر فردًا. ومن خاصية كل عدد زوج أنه إذا قسم كيف ما كان فيكون كلا قسميه. إما زوجًا، وإما فردًا، وهذه صورتها:

|  ١ | ٢  |
| --- | --- |
|  ٢ | ٥  |
|  ٥ | ١١  |
|  ١١ | ١١  |

--- Page 11 ---

٢٥
٢٤

بشرط أن كل عدد من السطر الأول يضرب في السطر الثاني يخرج نفس العدد وان كان يوجد أعداد مفردة أي عدد ليس تحته عدد فتربع العدد المفرد هو نفس العدد أي ضرب العدد الموجود وحده في نفسه يخرج نفس العدد الأصلي.

واعلم: ان العدد ينقسم إلى ثلاثة أنواع: إما تام، وإما زائد، وإما ناقص.

الأعداد التامة

هي كل عدد إذا جعت اجزاؤه كانت الجملة مثله سواء مثل (٦ و ٢٨ و ٤٩٦ و ٨١٢٨ و ١٣٠٨١٦ و ٢٠٩٦١٢٨ و ٣٣٥٥٠٣٣٦) فعدد ٢٨ مضاريه هي ١ و ٢ و ٤ و ٧ و ١٤ ومجموعها ٢٨ وهكذا. ولحكمة عدد ٦ أول عدد تام، خلق الله الكون في ٦ أيام.

قواسم للعدد فإن كل عدد إذا ضرب في المقسوم عليه خرج المقسوم نفسه هكذا:

فإذا قسمت العدد على السطر الأول خرج السطر الثاني. وإذا قسمت العدد على السطر الثاني خرج السطر الأول. وفي كل سطر ٦ أعداد وهي نصف القواسم للعدد المطلوب ومجموع السطرين ١٢ قاسماً كما هو مبين بالطريقة الأولى.

مثال آخر

عدد ٢٨٤ تحليلها إلى عواملها الأولية هو:

|  ٢ | ١ | ٢٨٤  |
| --- | --- | --- |
|  ٢ | ١ | ١٤٢  |
|  ٧١ | ٧١ | ١  |

واعدادها الأولية هي ٢ و ٧١

فالأس هي ٢، ١ فإذا زدنا على كل أس واحدًا كان ٣، ٢ فإذا ضربنا في بعضها كان عدد ٦ وهو عدد قواسمه. ولما جربنا قسمته من أول الواحد كان هكذا:

|  ١ | ٢ | ٤  |
| --- | --- | --- |
|  ٢٨٤ | ١٤٢ | ٧١  |

--- Page 12 ---

٢٧
٢٦

# الاعداد الناقصة

هي كل عدد إذا جعت أجزاؤه كانت الجملة ضعفه فإن عدد ١٢٠ = نصف مجموع مضاربيه فهذا أشبه بكونه نصف كامل.

والمضاريب هي: ١ - ٢ - ٣ - ٤ - ٥ - ٦ - ٨ - ١٠ - ١٤ - ١٥ - ٢٠ - ٢٤ - ٣٠ - ٤٠ - ٦٠ - ٦٠ - ١٢٠ ومجموعها = ٢٤٠ ونصفها عدد ١٢٠ ومثله في ذلك عدد ٦٧٢ فإنه يساوي نصف مجموع الأعداد المتداخلة فيه وهو ١٣٤٤ ونصفه ٦٧٢.

# الأعداد الزائدة

هي كل عدد إذا جعت أجزاؤه كانت اكثر منه. مثل ١٢ مضاربيه ٢ - ٦ - ٣ - ٤ - ١ = المجموع ١٦. وأيضا مثل العدد ٢٠ و٦٠ وأمثالها من العدد.

# الاعداد الناقصة

هي كل عدد إذا جعت أجزاؤه كانت وأقل منه ٨، ١٢ مضاربيه ١ - ٦ - ٣ - ٤ - ١ = المجموع ١٦. وأيضا مثل العدد ٢٠ و٦٠ وأمثالها من العدد.

# الأعداد النصف تامة

هي كل عدد إذا جعت أجزاؤه كانت الجملة ضعفه فإن عدد ١٢٠ = نصف مجموع مضاربيه فهذا أشبه بكونه نصف كامل.

--- Page 13 ---

٢٩
٢٨

# قاعدة الأعداد المتحابة

الاس ٢ ثم يؤخذ ثلاثة أمثال وستة أمثال وتسعة أمثال
في مضاعفة العدد وهو ٤ فيحصل عندهم الأعداد بالتوالي
٦ - ١٢ - ٧٢ لأن ٢ في ٩ = ١٨ و١٨ في ٤ يكون ٧٢
ثم ينقصون من هذا الأعداد واحدًا واحدًا فتكون هكذا ٥
١١ - ٧١ فإذا ضربنا ٥ × ١١ وضربنا الناتج وهو ٥٥
في ضعف عدد ٢ وهو ٤ كان الحاصل ٢٢٠ وهو أحد
العددين المتحابين. فأما العدد الآخر فكيفية إيجاده أن
نضرب عدد ٧١ وهو العدد الثالث في ضعف عدد ٢ وهو
أربعة كما فعلنا في العددين السابقين فيكون عندنا عدد
٢٨٤. فملخص ذلك أن عددين ضربا في ضعف العدد
وعدد ٤ ضرب فيه أيضًا. وأيضًا أمكنهم استخراج الأعداد
المتحابة من مكعب ٢ بالطريقة المتقدمة فيضربون مكعب ٢
وهو ٨ في ٣ ثم في ٦ ثم في ٩ المضروبة في ١٦ وهو
مضاعفة العدد ٨ فيكون الحاصل بالتوالي ١٤ و٢٨ و١١٥٢
فإذا نقصنا من كل واحد منها عدد واحد كان الباقي
هكذا بالتوالي:

الاعداد المتحابة وكيفية معرفتها فاحفظها فإنها ذخيرة لم
يعلمها إلا الحكماء فقط وهي:

## الأعداد المتحابة

مثل عدد ٢٢٠ وعدد ٢٨٤ فكل منها مؤلف من
مضاريب الآخر فإن ٢٢٠ يساوي مضاريب ٢٨٤ وهي:
١ - ٢ - ٤ - ٧١ - ١٤٢، ٢٨٤ يساوي مضاريب
٢٢٠ وهي: ١ - ٢ - ٤ - ٥ - ١٠ - ١١ - ٢٠ - ٢٢ - ٤٤
٤٤ - ٥٥ - ١١٠.

--- Page 14 ---

٣١
٣٠

|  ١٩١ | ٩٥ | ٤٧ | ٢٣ | ١١ | ٥  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ٦٤ | ٣٢ | ١٦ | ٨ | ٤ | ٢  |
|  ١٩٢ | ٩٦ | ٤٨ | ٢٤ | ١٢ | ٦  |
|  ١٨٤٣١ | ٤٦.٧ | ١١٥١ | ٢٨٧ | ٧١ | ٠  |

وهذا الصنف الرابع إنما حدث بضرب ١٢ من الصف الثالث في ٦ قبله فالحاصل ٧٢ وينقص ١ فيكون ٧١ وهكذا يصنعون في الحد الثاني فيضربون الحد الثالث من الصف الثالث في الحد الثاني منه أعني ٢٤ في ١٢ ويطرح من حاصل الضرب ١ وعلى هذه الكيفية يحصل الحد الثالث والرابع الخ.

وهذا الجدول تؤخذ منه الأعداد المتحابة. فإذا أخذت ٧١ وهو الحد الأول من الصف الرابع وضربته في ١١ وهو الحد المقابل له من الصف الأول فإنك تحصل على عدد ٢٨٤ ولو ضربت عدد ١١ في العدد الذي تحته وفي عدد ٤ لحصل عندك عدد ٤٤ فيضربه في ٥ الذي على يمين ١١ يكون عندنا ٢٢٠ وهذان العددان هما العددان المتحابان المتقدمان. وبهذه الطريقة يمكن استخراج أعداد متحابة كما تريد بشرط أن تكون الأعداد المختارة بهذه الطريقة عدادًا أولية لا غير.

يكون ١٧٢٩٦ فهذا عدد متحاب أول. والعدد المتحاب الثاني تفعل فيه ما فعلنا هناك. فتضرب ١١٥١ في ١٦ أيضًا فيكون الحاصل ذلك العدد ١٨٤١٦ وهذه القاعدة يمكن بها إيجاد اعداد متحابة لا نهاية لها يجعلك قوة عدد ٢ هي الأس. فالعدد المتقدم بقوتها الثالثة أي بضربها في نفسها ٣ مرات فقوتها الرابعة. وقوتها الخامسة. وقوتها السادسة: أي ضربها في نفسها ٤ مرات وضربها في نفسها ٥ مرات. وضربها في نفسها ٦ مرات وهكذا يمكنك بها ان تستخرج اعدادًا متحابة إلى ما لا يتناهى على شريطة أن تحافظ على هذا النظام.

ومما استنبط غير ما تقدم

لايجاد قاعدة للاعداد المتحابة

ذلك وضعوا صفا أفقيًا مركبًا من متوالية هندسية تصاعدية اسها عدد ٢ وحدها الأول ٢ أيضًا هكذا: ٢ - ٤ - ٨ - ١٦ - ٣٢ - ٦٤ ثم يضعون تحت هذا الصف صفًا آخر مركبًا من هذا الصف مضروبًا في ثلاثة فيكون هكذا: ٦ - ١٢ - ٢٤ - ٤٨ - ٩٦ - ١٩٢ ويضعون فوق الصف الأول صفًا تكون أعداده هي عين أعداده بشرط أن تنقص عدد ١ فهي هكذا: ٥ - ١١ - ٢٣ - ٤٧ - ٩٥ - ١٩١ فاذن تكون الصفوف هكذا:

--- Page 15 ---

٣٣
٣٤

# قاعدة الجدول في الأعداد المتحابة

العدد الأول يخرج من ضرب العدد الموجود في السطر الرابع في العدد الواقع فوقه من السطر الثاني (مثال) ٧١ × ٤ = ٢٨٤ والعدد الثاني يخرج من ضرب العدد الموجود في السطر الأول في العدد الموجود تحته من السطر الثاني. والاخصل يضرب في العدد الموجود على اليمين من السطر الأول (مثال) ١١ × ٤ = ٤٤ و٤٤ × ٥ = ٢٢٠ وعلى هذا قس. وهذه أعداد متحابة. وهي:

- ٢٨٤ ÷ ٢٢٠ = ١٠١٠٠ + ١١٠٠٠ × ١ = ١٨٤١٦

# أقسام العدد

ومن لطائف هذا العلم ان العد على خمسة أقسام: الأول طبيعي فيقال (١ ٢ ٣ ٤ ٥ ٦ ٧ ٨ ٩) وهكذا - والثاني على طريق الازواج فيقال (٢ ٤ ٦ ٨ ١٠) وهكذا والثالث على طريق الافراد فيقال: (١ ٣ ٥ ٧ ٩ ١١) وهكذا - والرابع طريق التفريق أي الطرح والخامس طريق الجمع: فالجمع والطرح أمرها معروف. وإليك خواص الأقسام الثلاثة الأول:

أما العدد الطبيعي: فيمكن جمعه بطريقة بسيطة جدًا

و هي من لطائف الحساب فإذا قيل لك اجع مسن ١ إلى ٢٠ مثلًا تزيد على العشرين عدد واحد وتضرب الناتج في نصف العشرين وهو ١٠ يكون الناتج هكذا (٢١٠) وهذه صورته ١ + ٢٠ = ٢١ و٢١ × ١٠ = ٢١٠.

ولو قيل اجع من واحد إلى أربعة كان الناتج ١٠ والحل هو ١ + ٤ = ٥ و٥ × ٢ = ١٠ - وإذا قيل اجع من ١ إلى ١٠٠٠ فالحل هكذا ١ + ١٠٠٠ = ١٠٠١ و١٠٠١ × ٥٠٠ = ٥٠٠٥٠٠ وهكذا في باقي جميع ما يقال ذلك.

وأما العد على طريق الأزواج: فقاعدته أن تأخذ النصف وتزيد عليه واحد ثم تضربه في النصف وتزيد على حاصل الضرب ١ والناتج دائمًا يكون فردًا مثال ذلك - اجع من واحد إلى ستة على طريقة الأزواج تقول نصف الستة ٣ + واحد يكون أربعة و٤ × ٣ أي نصف الستة يكون الناتج ١٢ و١٢ + ١ = ١٣ وهو العدد المطلوب: وإذا قيل اجع من واحد إلى ٢٠٠ على هذه الطريقة وهي طريقة الأزواج يكون الحل هكذا: ١٠١ × ١٠٠ = ١٠١٠٠ + ١ = ١٠١٠١ وعلى هذا فقس. وأما جمع العوامل على طريقة الافراد هكذا - ٩٧٥٣١ الخ. فتضرب نصفه بعد جبره في نفسه فحاصل الضرب والمطلوب (مثال ذلك) اجع من

--- Page 16 ---

٣٥
٣٤

# الكلام على الشطرنج وحساب بيوته

ان من الحساب ما يعد من قبيل الغريب المدهش. الا
ترى ذلك الحكيم صصة من داهر المندي الذي اخترع
الشطرنج إلى الملك. فقال له: تمنّ. فقال: أتمنى ان تضع حبة
قمح في البيت الأول و٢ في الثاني و٤ في الثالث و٨ في
الرابع وهكذا إلى ٦٤ على طريقة زوج الزوج. فسخر الملك
بهذا التمني وظن أن هذا يكفيه قدح من بر. فلامه على
ذلك وقال له: أتسخر بي؟ فقال الحكيم: إني تفكرت فلم أجد
في منزلي بَرًا فتمنيت هذا، ولكن أتمنى على الملك أن يأمر
بضبط الحساب. فأمر الملك بذلك فأخبر ان ما في خزائنه
ولا ما على الأرض كلها من القمح يكفي. فقال له الملك:
تمنيك اعجب من اختراعك. فإنك اذا ضعفت الحب من
البيت الأول إلى البيت الـ ٦٤ يصل إلى
١٨٤٤٦٧٤٤٠٧٣٧٠٩٥٥١٦١٦
أي ١٨ سنكليون و٤٤٦ كترليون و٧٤٤ ترليون و٠٧٣
بليون و٧٠٩ مليون و٥٥١ ألف و٦١٦ حبة قمح.

واحد إلى سبعة على طريقة الأفراد. فخذ نصف السبعة وهو
٣,٥ وأجبرها تصير أربعة واضربها في نفسها هكذا ٤ × ٤
= ١٦ وهو العدد المطلوب. وإذا قبل اجمع من ١ إلى ٩٩٩
بالطريقة المذكورة تقول (٥٠٠) و٥٠٠ × ٥٠٠ = ٢٥٠٠٠ وهكذا.

# بدائع في الحساب

جاء رجل يهودي إلى سيدنا علي كرم الله وجهه فقال: ما
العدد الذي يكون نصفه وثلثه وربعه وخمسة وسدسة وسبعة
وتمنه وتسعة وعشره أعدادًا صحيحة؟ فأجابه على الفور:
اضرب اسبوعك في شهرك فما حصل فاضربه في عدد
شهور سنتك وهو المطلوب. فأسلم اليهودي حين سمع هذا
الجواب: فإن ٧ × ٣٠ = ٢١٠ × ١٢ = ٢٥٢٠ وهو
العدد المطلوب - ولهذا جواب آخر وهو (٤ و٧ و٩ و١٠)
وهذه الأعداد الأربعة كل عدد منها فيه عين وتسمى (أربع
عينات) فإذا ضربت في نفسها نتج العدد المطلوب مثال ٧
× ٤ × ٩ × ١٠ = ٢٥٢٠.

--- Page 17 ---

٣٦
٣٧

واعلم ان كل ألف ألف تسمى مليونا وكل ألف مليون تسمى بليونا وهكذا فلا تلتبس عليك القراءة ان لم تكن قرأت الحساب الجديد. وهنا مسألة لطيفة وهي أن مسألة التضعيف لها قاعدة غريبة وهي أن كل عدد مضاعف فيها يكون جمع المضاعفات قبله إذا جعت تساوي ما فوقها إلا واحدًا. وتوضيحه ان ثمانية ضعف أربعة. وإذا جعت ٤ + ٢ + ١ = ٧ وتضعيف ٨ هو ١٦ فإذا جعت ٨ على ما قبلها بلغ ١٥ وهو أقل من ١٦ بواحد وقس عليه. وقد سبق شرح ذلك. وما ذكرته ثانيًا إلا لمناسبة حكاية الشطرنج. وكيفية حساب ان يكون البيت الأول ١ والثاني ٢ والثالث ٤ والرابع ٨ وهكذا فإذا بلغ ١٦ بيتًا كان القمح قدحًا وهو ٣٢٧٦٨ حبة. وإذا بلغ ٢٠ بيتًا صار ١٦ قدحًا وهو الويبة. والأردب ٦ ويات. وإذا وصل التضعيف ٤٠ بيتًا صار مخزنًا كبيرًا (شوتية) وهي ١٧٤٧٦٢ حبة (أردب) فإذا بلغ ٥٠ بيتًا صار مدينة وهي ١٠٢٤ مخزنًا (شوتية) فإذا بلغ ٦٤ صار ١٦٣٨٤ مدينة - وبالاجال فالقمح يبلغ ١٦٣٨٤ مدينة وكل مدينة ١٠٢٤ مخزنًا. وكل مخزن ١٧٤٧٦٢ حبة أردب أوكل وأدب ٩٦ قدحًا. وكل قدح ٣٢٧٦٨ حبة والحب كله نظمه أن رمت تضعيف شطرنج بجملته:

|  واوا | هه | طعجز | مت | زس | ددحا  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ١٦١٦ | ٥٥ | ٧٣٧٠٩ | ٤٤٠ | ٦٧ | ١٨٤٤  |

وهذا كله هو البيت الرابع والستون وما قبله جيعه فإن اخذت نصفه كان ما في البيت الأخير وحده على حسب القاعدة المتقدمة وهو: ٩٢٢٣٢٧٢٠٣٦٨٥٤٧٧٥٨٠٨ وهذه المسألة سهلة بعملية حساب اللوغاريتم وهو مشروح في دروسنا الفلكية الرياضية فارجع إليها إذا شئت. واتفقت العلماء والمؤرخون على أن واضع الشطرنج ومخترع هذه المسألة هو صصه بن داهر الهندي الحكيم الشهير إلى ملك الهند يلهيت أو بليت وهو من فضائل الهند الثلاثة. وثانيها كتاب كليلة ودمنة وثالثها أرقام الحساب العشرة المعلومة. ملحوظة: بما أن الرطل الواحد من القمح المتوسط الحبة والتنظيف يحتوي على ١٢٨٠٠ حبة تقريبًا فيكون السيتير الواحد يحتوي على ٣٠٧٢٠٠٠ فهسو (٢٤٠) رطلًا وباستيعاض هذا العدد بآخر تسهيلًا للحساب وهو ٣١٠٠٠٠٠ قسمة عدد الحب السابق الذكر على هذا العدد الأخير يكون خارج القسمة ٥٩٥٠٥٦٢٠٠٤٤٩٢٢ سيتيرا

--- Page 18 ---

٣٩
٣٨

وهو مبلغ ما لزم لوفاء ما وعد به الملك.
فإذا فرض ان فدان الأرض المتزرع يتحصل منه خمس
سيبيرات لزم لتحصيل مبلغ محصول المسألة المبين اعلاه في
سنة واحدة مقدار:
فدائاً أرضًا الذي هو قريب من ١١٩٠١١٢٤٠٨٨٨٤
ثمانية أمثال سطح الكرة الأرضية بتمامها. فإن سطحها جميعه
بما فيه سطح جميع أنواع المياه ١٤٨٨٨٢١٧٦٠٠٠ فدان من
الأرض. ما أعظم هذا الحساب وأعجب دفاعه.

جذب الأجسام وسقوط الأحجار
سقوط الأحجار من أعلى إلى أسفل تكون بسرعة عند
القطبين ونقل سرعتها عند خط الاستواء. والحجر ينزل من
أعلى إلى أسفل بقانون واحد على حسب مربع المسافة فينزل
في باريس في الثانية الأولى ٤,٩ مترًا. أربعة أمتار وتسعة من
عشرة أي تسعة ديسات. وفي مصر أقل ضرورة لقربها من
خط الاستواء فإذا قطع فيها في الثانية الأولى أربعة أمتار،
ففي انتهاء الثانية الثانية كان ٤ × ٤ = ١٦ مترًا أي تربيع
عدد الثواني في مقدار نزوله في الثانية - فإذا استمر عشر
ثوان قطع ٤٠٠ مترًا بان ربعنا الثواني وهي ١٠ × ١٠ = ١
١٠٠ في ٤ مقدار نزوله في الثانية = ٤٠٠ وهذا قانون ولا
يتغير ولا يتبدل. كما أنه ينزول الأحجار الساقطة وغيرها
على الأرض عند خط الاستواء تقل سرعتها جدًا. وتأخذ
في الزيادة إلى القطبين. وهكذا الموازين تخف عند خط
الاستواء وتنقل عند القطبين. وما بينها درجات متواليات

--- Page 19 ---

٤١
٤٠

بعضها فوق بعض. وهذا يشبه اختلاف الليل والنهار من
خط الاستواء إلى القطبين.

هذا الذي ذكرته في سقوط الأجسام من اعلى إلى أسفل
فإذا اعتبرت جسمين يقتربان على وجه الماء، فترى هاتين
القطعتين تقربان بقانون عجيب وذلك انهما إذا كانت
المسافة بينها مترًا مثلًا كانت السرعة في التقارب اكثر منها.
والمسافة بينها متران بمقدار أربعة أي على حسب عكس
المربع إذا المربع بينها متر واحد. وإذا كان بينها متران
كانت السرعة بعكس هذا المربع فاعطى تربيع الثاني للأول.
والأول للثاني. وإذا فهمت هذا فقس عليه ما إذا كان
بينها ثلاثة امتار إذ تكون السرعة أقل من السرعة الأولى
تسعة أي ٣ × ٣ وإذا كان بينها أربعة أمتار فهي أقل
(١٦) وإذا كان بينها خمسة فهي ٢٥ وفي ٦ (٣٦) وفي ١٢
سبعة (٤٩) وفي ثمانية (٦٤) وهكذا إلى ما لا يتناهى
ضُنع الله الذي أتقن كل شيء.

ملحوظة: مجموع عددين متراليين يساوي الفرق بين
مربعينها مثال ٥ و٦ مجموعها = ١١ فإذا طرحت مربع
خمسة وهو ٢٥ من مربع ستة وهو ٣٦ كان الفرق بينها هو
نفس مجموع العددين.

--- Page 20 ---

٤٣

# عجائب مساحات المثلثات
## للأعداد التسعة البسيطة

وهي الأعداد من واحد إلى تسعة فإذا أخذت عددين
متواليين فمجموعها يساوي الفرق بين مربعيها (مثال) ٢
و٣ مجموعها يساوي ٥ وهو نفس الفرق بين مربعيها إذ أن
مربع ٢ يساوي ٤ ومربع ٣ يساوي ٩ والفرق بينها هو
خسة وهو مجموع العددين.

|  قواعد | ارتفاعات | أوتار | أعداد رواسم  |
| --- | --- | --- | --- |
|  ٣ | ٤ | ٥ | ٢,١  |
|  ٥ | ١٢ | ١٣ | ٣,٢  |
|  ٧ | ٢٤ | ٢٥ | ٤,٣  |
|  ٩ | ٤٠ | ٤١ | ٥,٤  |
|  ١١ | ٦٠ | ٦١ | ٦,٥  |
|  ١٣ | ٨٥ | ٨٤ | ٧,٦  |

مجموع العددين أو الفرق بين مربعيها يسمى القاعدة:
فإذا ضربت العددين في بعضها والحاصل في اثنين خرج
الارتفاع فإذا علمت القاعدة والارتفاع وأردت معرفة الوتر
فهو من حاصل جمع مربع العددين (مثال) عدد ٣ و٤
قاعدته ٧ وهو الفرق بين مربعيها أو جمع نفس العددين -
وارتفاعه ٢٤ وهو من ضرب العددين في بعضها. وضرب
الحاصل في اثنين هكذا ٣ × ٤ = ١٢ و١٢ × ٢ = ٢٤
وهو الارتفاع ووتره هو ٢٥ وهو من مجموع مربعي العددين
هكذا مربع ٣ هو ٩ ومربع ٤ هو ١٦ وذلك من ضرب

العدد في نفسه ومجموعها هو ٩ + ١٦ = ٢٥ واعلم بان
الوتر زائد عن الارتفاع واحد دائماً. وإذا جعت مربع
القاعدة على مربع الارتفاع كان جذر المجموع هو الوتر أي
مساو لضرب الوتر في نفسه. هكذا عدد ٢ و٣ قاعدته ٥
ومربعه ٢٥ وارتفاعه ١٢ ومربعه ١٤٤ ومجموع المربعين ١٦٩
وجذره ١٣ وهو الوتر أي إذا ضربت ١٢ × ١٣ كان
الحاصل ١٦٩ وإليك صورة بعض الأعداد وعجائب نظامها
في الرسم والمثلثات.

|  أوتار | ارتفاعات | قواعد  |
| --- | --- | --- |
|  ٨٥ | ١٣ | ٢٥  |
|  ٢٤ | ٢٥ | ٤١  |
|  ٦٠ | ٤١ | ٦١  |
|  ٨٤ | ٦١ | ٨٥  |

٤٣

--- Page 21 ---

٤٥
٤٤

# ٢ - الاتفاق

فيما عثرنا عليه من صور الأوفاق

## بسم الله الرحمن الرحيم

الحمد لله. والصلاة والسلام على رسول الله.

(وبعد) يقول الفقير إلى ربه القدير، عبد الفتاح السيد

الطوخي: هذه بعض صور للأوفاق عثرنا عليها بالاتفاق

فصححتها ووضعتها في هذه الورقات لتكون مرجعًا.

## صورة المثلث

للمثلث عدة صورة على حسب الطبائع بأن يكون المفتاح

جهة الشمال إن كان ناريًا. أو فوق إن كان هوائيًا. أو يمينًا

إن كان مائيًا أو تحتًا إن كان ترابيًا. وذلك بأن ترسم

المثلث واكتب فيه (أبجد هوز حط) فضابط نزوله ناريًا

هكذا (و ز ب ا ه ط ح ج د) وهوائيًا (ب ط د ز ه ج

و ا ح) ومائيًا (د ج ح ط ه ا ب ز و) وترابيًا (ح ا و

ج ه ز د ط ب) وهذه صورته:

انظر العجب: اعداد بسيطة ١ ٢ ٣ ٤ وهكذا نريعها

ونطرح المربعات تارة ونجمعها أخرى ونجري على سنن

واحدة فنرى مثلثات عجيبة منتظمة.

أولاً: قواعدها كلها أعداد فردية ٣ ٥ ٧ وهكذا:

ثانياً: الفروق بين تفاضل ارتفاعها لا تخرج عن (٤) البتة.

ثالثاً: تفاضل الأوتار تماثل تفاضل الارتفاعات من غير

اختلاف.

رابعاً: الفروق بين تفاضل الأوتار هو ٤ كالفروق بين

تفاضل الارتفاعات.

خامساً: مجموع مربعي الضلعين يساوي مربع الوتر.

سادساً: ان الفرق بين تفاضل القواعد هو عدد ٢ وهو

نصف تفاضل الارتفاعات والاوتار فإن تفاضلها عدد ٤

وهو ضعف الـ ٢.

سابعاً: ان هذه العجائب لن تظهر للإنسان الا بواسطة

عقله. فاما نفس الأعداد بلا عقل فإنها لا نتيجة لها. قال الله

تعالى واصفًا لذاته بالدقة في الحساب:

وَإِنْ كَانَ مُتَّقَالٌ حَبَّهُ مِنْ خَرْدَلٍ أَثِيرًا بِهَا وَكَفَىٰ

بِنَا حَاسِبِينَ.

صدق الله العظيم

وفي هذا القدر كفاية لمن ساعدته العناية.

--- Page 22 ---

٤٧
٤٦

# صورة مثلث هندسي

|  ١٦ | ٥١٢ | ٤  |
| --- | --- | --- |
|  ٨ | ٣٢ | ١٢٨  |
|  ٢٥٦ | ٢ | ٦٤  |

## صور الوفق المربع

ارسم مربعًا هكذا وضع في قطره نقطًا هكذا

|  ٠ |  |  | ٠  |
| --- | --- | --- | --- |
|   | ٠ | ٠ |   |
|   | ٠ | ٠ |   |
|  ٠ |  |  | ٠  |

انزل بالواحد في بيت النقطة من القطر اليمين وعد بزيادة واحد حتى تصل إلى النقطة الثانية فنضع فيها ٤ ثم

# صورة مثلث ناري

|  ٨ | ٣ | ٤  |
| --- | --- | --- |
|  ١ | ٥ | ٩  |
|  ٦ | ٧ | ٢  |

# صورة مثلث هوائي

|  ٦ | ١ | ٨  |
| --- | --- | --- |
|  ٧ | ٥ | ٣  |
|  ٢ | ٩ | ٤  |

# صورة مثلث ترابي

|  ٤ | ٩ | ٢  |
| --- | --- | --- |
|  ٣ | ٥ | ٧  |
|  ٨ | ١ | ٦  |

# صور مثلث خالي خانة

## مثلث خالي الجنب

|  ٣ | ٨ | ١  |
| --- | --- | --- |
|  ٢ | ٤ | ٦  |
|  ٧ |  | ٥  |

## صور و مثلث هوتني

|  ٦ | ٥ | ١  |
| --- | --- | --- |
|  ٤ |  | ٨  |
|  ٢ | ٧ | ٣  |

--- Page 23 ---

٤٩
قدرة الحلاق - ٤ ج
٤٨

# صور للمخمس

## مخمس لا يقبل الجبر

|  ١١ | ٢٤ | ٧ | ٢٠ | ٣  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  ٤ | ١٢ | ٢٥ | ٨ | ١٦  |
|  ١٧ | ٥ | ١٣ | ٢١ | ٩  |
|  ١٠ | ١٨ | ١ | ١٤ | ٢٢  |
|  ٢٣ | ٦ | ١٩ | ٢ | ١٥  |

## مخمس يقبل الجبر

|  ٢١ | ٣ | ٤ | ١٢ | ٢٥  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  ١٥ | ١٧ | ٦ | ١٩ | ٨  |
|  ١٠ | ١٤ | ١٣ | ٢ | ١٦  |
|  ١٨ | ٧ | ٢٠ | ٩ | ١١  |
|  ١ | ٢٤ | ٢٢ | ٢٣ | ٥  |

تعد إلى النقطة الثالثة وانزل سنة وهكذا إلى النقطة الأخيرة
فيكون فيها ١٦، ثم عد بالواحد أيضاً مسَ البيت الأخير
راجعًا إلى أول موفق وانزل بالعدد في البيت الخالية إلى
آخرها فيكون اثنان في البيت الذي قبل الأخير والثلاثة في
البيت الذي بعده من الجهة اليمين وهكذا إلى ١٥ فيم موفق
وصفته هكذا وتسمى هذه الطريقة في النزول مشي الفرزان
وهي لا تقبل الجبر.

## صورة مربع خالي الجنب

|  ١ | ١٥ | ١٤ | ٤  |
| --- | --- | --- | --- |
|   | ١ | ٣ | ١٢  |
|   | ١٥ | ٦ | ٩  |
|  ٥ | ٧ | ٨ | ١٠  |
|  ١١ | ٢ | ١٣ | ٤  |

|  ٤ | ١٤ | ١٥ | ١  |
| --- | --- | --- | --- |
|  ٩ | ٧ | ٦ | ١٢  |
|  ٥ | ١١ | ١٠ | ٨  |
|  ١٦ | ٢ | ٣ | ١٣  |

يقسم الجملة على ٣٠ والخارج المفتاح وزاد مثل المفتاح
دائمًا والجبر في بيت ٧ و١٣ و١٤ و١٥.

--- Page 24 ---

٥١
٥٠

# صور الوفق المسدس
## مخمس مفتاحه في وسطه

|  صورة أخرى للمسدس بداخله مربع | ٦ | ٢ | ٢٨ | ٣٤ | ٣٦  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  محدس بمفتاحه مربع (١) | ٥ | ٣ | ٢٤ | ١١ | ١٧  |
|  محدس بداخله م喚د (٢) | ٧ | ٢ | ٢٤ | ١١ | ١١  |
|  محدس بداخله ميسا (٣) | ٨ | ١ | ٢٥ | ٨ | ١٦  |
|  محدس بداخله ميع (٤) | ٢٢ | ٦ | ١٩ | ٢ | ١٥  |

|  ٦ | ٣٠ | ٣٤ | ٥ | ٣٥ | ١  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  محدس بداخله ميع (٦) | ٤ | ١٠ | ٣٠ | ٣١ | ٣٥  |
|  محدس بداخله ميع (١) | ٢٢ | ١٨ | ٢١ | ٢٤ | ١١  |
|  محدس بداخله ميع (٢) | ١٣ | ٢٦ | ١٩ | ٢ | ٢٨  |
|  محدس بداخله ميع (٣) | ٨ | ١٥ | ٢٦ | ١٦ | ٢٨  |
|  محدس بداخله ميع (٤) | ٢ | ٢ | ١٥ | ١ | ٢  |

--- Page 25 ---

ص. ٥٢
٥٠٦

# صور الوفق المسبع

|  ٢٦ | ٣٠ | ٢٠ | ٣٨ | ١٤ | ٤٦ | ١  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ١١ | ٤٣ | ٥ | ٢٣ | ٣٤ | ١٧ | ٤٢  |
|  ٣١ | ٢١ | ٣٩ | ٨ | ٤٧ | ٢ | ٢٧  |
|  ٤٤ | ٦ | ٢٤ | ٣٥ | ١٨ | ٣٦ | ١٢  |
|  ١٥ | ٤٠ | ٩ | ٤٨ | ٣ | ٢٨ | ٣٢  |
|  ٧ | ٢٥ | ٢٩ | ١٩ | ٣٧ | ١٣ | ٤٥  |
|  ٤١ | ١٠ | ٢٩ | ٤ | ٢٢ | ٣٣ | ١٦  |

|  ٤٧ | ١١ | ٨ | ٩ | ٦ | ٤٥ | ٤٩  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ٤ | ٣٧ | ٢٠ | ١٧ | ١٦ | ٣٥ | ٤٦  |
|  ٢ | ١٨ | ٢٦ | ٢١ | ٢٨ | ٣٢ | ٤٨  |
|  ٤٣ | ١٩ | ٢٧ | ٢٥ | ٢٣ | ٣١ | ٧  |
|  ٣٨ | ٣٦ | ٢٢ | ٢٩ | ٢٤ | ١٤ | ١٢  |
|  ٤٠ | ١٥ | ٣٠ | ٣٣ | ٣٤ | ١٣ | ١٠  |
|  ١ | ٣٩ | ٤٢ | ٤١ | ٤٤ | ٥ | ٣  |

# صور الوفق المسبع

|  ١١ | ٢٢ | ٣٢ | ٥ | ٢٣ | ١٨  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ٢٥ | ١٦ | ٧ | ٣٠ | ١٣ | ٢٠  |
|  ٢٧ | ٦ | ٣٥ | ٣٦ | ٤ | ٣  |
|  ١٠ | ٣١ | ١ | ٢ | ٣٣ | ٣٤  |
|  ١٤ | ١٩ | ٨ | ٢٩ | ٢٦ | ١٥  |
|  ٢٤ | ١٧ | ٢٨ | ٩ | ١٢ | ٢١  |

# صورة مسدس

|  ٢٤ | ٣٠ | ٢٦ | ١ | ٧ | ١٣  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ٢٥ | ٣١ | ١٥ | ٢٣ | ٥ | ١٢  |
|  ١٨ | ١٠ | ٢ | ٣٣ | ٢٨ | ٢٠  |
|  ٣٢ | ١٤ | ٢٩ | ١١ | ١٩ | ٦  |
|  ٣ | ٢٢ | ٨ | ٢٧ | ١٧ | ٣٤  |
|  ٩ | ٤ | ٢١ | ١٦ | ٣٥ | ٢٦  |

--- Page 26 ---

٥٥
٥٤

# وهذا صورة الوفق المثمن لا يقبل الجبر

|  ٨ | ٥٨ | ٥٩ | ٥ | ٤ | ٦٢ | ٦٣ | ١  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ٤٩ | ١٥ | ١٤ | ٥٢ | ٥٣ | ١١ | ١٠ | ٥٦  |
|  ٤١ | ٢٣ | ٢٢ | ٤٤ | ٤٥ | ١٩ | ١٨ | ٤٨  |
|  ٣٢ | ٣٤ | ٣٥ | ٢٩ | ٢٨ | ٢٩ | ٣٥ | ٢٥  |
|  ٤٠ | ٢٦ | ٢٧ | ٣٧ | ٣٦ | ٣٠ | ٣١ | ٣٣  |
|  ١٧ | ٤٧ | ٤٦ | ٢٠ | ٢١ | ٤٣ | ٤٢ | ٢٤  |
|  ٩ | ٥٥ | ٥٤ | ١٢ | ١٣ | ٥١ | ٥٠ | ١٦  |
|  ٦٤ | ٢ | ٣ | ٦١ | ٦٠ | ٦ | ٧ | ٥٧  |

# صورة مسمع يقبل الجبر

|  ٢٦ | ٣٣ | ١٨ | ٣١ | ٢٠ | ٢٩ | ٢٨  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ٣٧ | ٧ | ٤٢ | ٩ | ٤٠ | ٢٧ | ١٣  |
|  ١٤ | ٤٤ | ٢ | ٤٧ | ٢ | ٤٤ | ١٤  |
|  ٦ | ١٢ | ٤٩ | ٢٥ | ١ | ٤٦ | ٣٦  |
|  ٤٥ | ٣٩ | ٢٤ | ٣ | ٤٨ | ٥ | ١١  |
|  ٣٥ | ٢٣ | ٨ | ٤١ | ١٠ | ٤٣ | ١٥  |
|  ٢٢ | ١٧ | ٣٢ | ١٩ | ٣٠ | ٢١ | ٣٤  |

# الوفق المثمن

للوفق المثمن طريقة تنزل على حسب نزول المربع وهي
ان تقسم المثمن بأربعة مربعات وضع النقط كما تقدم في
نزول المربع وعد بزيادة واحد وضع في بيوت النقطة من
أول الضلع إلى آخر الوفق على التوالي. ومن آخره إلى أوله
على التوالي وهكذا في كل وفق وجدت فيه المربعات إلى ما
لا نهاية واعلم بأن هذه الطريقة في النزول لا تقبل الجبر.

--- Page 27 ---

٥٧

# صور الوفق المتسّع

|  ١ | ٢ | ٣ | ٤ | ٥ | ٦ | ٧ | ٨  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ١ | ٢ | ٤ | ٥ | ٦ | ٦ | ٧ | ٥  |
|  ١ | ٢ | ٤ | ٦ | ٦ | ٦ | ٦ | ٦  |
|  ١ | ٢ | ٤ | ٦ | ٦ | ٦ | ٦ | ٦  |
|  ١ | ٤ | ٦ | ٦ | ٦ | ٦ | ٦ | ٦  |
|  ١ | ٤ | ٦ | ٦ | ٦ | ٦ | ٦ | ٦  |

٥٦

# صورة مثمن يقبل الجبر

|  ١ | ٢ | ٣ | ٤ | ٥ | ٦ | ٧ | ٨  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ١ | ٢ | ٤ | ٦ | ٦ | ٦ | ٦ | ٦  |
|  ١ | ٢ | ٤ | ٦ | ٦ | ٦ | ٦ | ٦  |

--- Page 28 ---

59
58

وإليكم صورة متسع نزول مثلث في مثلث بزيادة تسعة
دائمًا لا يقبل الجبر. وكيفية نزوله: ترسم مثلثًا كبيرًا وفي
ناطن كل خانة مثلث ثم تضع واحد في بيت ألف الألف ثم
اثنين في بيت ألف الياء ثم ٣ في ألف الجيم وهكذا إلى الـ ٩
في بيت ألف الطاء ثم الـ ١٠ في بيت ياء الألف ثم ١١ في
بيت ياء الياء وهكذا الخ النزول وهذه صورته:

صورة متسع نزول مثلث في مثلث بزيادة تسعة
دائمًا وهو لا يقبل الجبر

|  ٣١ | ٧٦ | ١٣ | ٣٦ | ٨١ | ١٨ | ٢٩ | ٧٤ | ١١  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ٢٢ | ٤٠ | ٥٨ | ٢٧ | ٤٥ | ٦٣ | ٢٠ | ٣٨ | ٥٦  |
|  ٦٧ | ٤ | ٤٩ | ٧٢ | ٩ | ٥٤ | ٦٥ | ٢ | ٤٧  |
|  ٣٠ | ٧٥ | ١٢ | ٣٢ | ٧٧ | ١٤ | ٣٤ | ٧٩ | ١٦  |
|  ٢١ | ٣٩ | ٥٧ | ٢٣ | ٤١ | ٥٩ | ٤١ | ٤٣ | ٦١  |
|  ٦٦ | ٣ | ٤٨ | ٦٨ | ٥ | ٥٠ | ٧٠ | ٧ | ٥٢  |
|  ٣٥ | ٨٠ | ١٧ | ٢٨ | ٧٣ | ١٠ | ٣٣ | ٧٨ | ١٥  |
|  ٢٦ | ٤٤ | ٦٢ | ١٩ | ٣٧ | ٥٥ | ٢٤ | ٤٢ | ٦٠  |
|  ٧١ | ٨ | ٥٣ | ٦٤ | ١ | ٤٦ | ٦٩ | ٦ | ٥١  |

صورة متسع بداخله مسمع ومخمس ومثلث

|  ١٣ | ٧٦ | ٧٥ | ٧٤ | ٩ | ١٤ | ١٥ | ١٦ | ٧٧  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ١٢ | ٢٦ | ٦١ | ٦٠ | ٢٣ | ٢٧ | ٢٨ | ٦٢ | ٧٠  |
|  ١١ | ٢٥ | ٣٥ | ٥٠ | ٣٣ | ٣٦ | ٥١ | ٥٧ | ٧١  |
|  ١٠ | ٢٤ | ٣٤ | ٤٠ | ٤٥ | ٣٨ | ٤٨ | ٥٨ | ٧٢  |
|  ٨١ | ٦٥ | ٥٣ | ٣٩ | ٤١ | ٤٣ | ٢٩ | ١٧ | ١  |
|  ٨٠ | ٦٤ | ٥٢ | ٤٤ | ٣٧ | ٤٢ | ٣٠ | ١٨ | ٢  |
|  ٧٩ | ٦٣ | ٣١ | ٣٢ | ٤٩ | ٤٦ | ٤٧ | ١٩ | ٣  |
|  ٧٨ | ٢٠ | ٢١ | ٢٢ | ٥٩ | ٥٥ | ٥٦ | ٥٦ | ٤  |
|  ٥ | ٦ | ٧ | ٨ | ٧٣ | ٦٨ | ٦٧ | ٦٦ | ٦٩  |

--- Page 29 ---

٦١
٦٠

# صورة الغرفق المعشر

|  ٤ | ١٠ | ١١ | ١٤ | ٨٨ | ٨٩ | ٩٤ | ٩٥ | ٩٩ | ١  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ٩٦ | ٢٢ | ٣٠ | ٧٣ | ٣٢ | ٧٠ | ٢٧ | ٨١ | ١٩ | ٥  |
|  ٩٢ | ٧٧ | ٣٦ | ٤٢ | ٦٢ | ٦٣ | ٦٧ | ٣٣ | ٢٤ | ٩  |
|  ٨٦ | ٢١ | ٦٤ | ٥٠ | ٥٣ | ٥٦ | ٤٣ | ٣٧ | ٨٠ | ١٥  |
|  ٨٣ | ٧٢ | ٦٠ | ٥٥ | ٤٤ | ٤٩ | ٥٤ | ٤١ | ٢٩ | ١٨  |
|  ١٧ | ٧٥ | ٤٠ | ٥٤ | ٥٨ | ٥١ | ٤٨ | ٦١ | ٢٦ | ٨٤  |
|  ١٦ | ٢٥ | ٣٥ | ٥٢ | ٤٧ | ٤٦ | ٥٧ | ٦٦ | ٧٦ | ٨٥  |
|  ٨ | ٢٣ | ٦٨ | ٥٩ | ٣٩ | ٣٨ | ٣٤ | ٦٥ | ٧٨ | ٩٣  |
|  ٣ | ٨٢ | ٧١ | ٢٨ | ٦٩ | ٣١ | ٧٤ | ٢٠ | ٧٩ | ٩٨  |
|  ١٠٠ | ٩١ | ٩٠ | ٨٧ | ١٣ | ١٢ | ٧ | ٦ | ٢ | ٩٧  |

# صورة متسع نزول مثلث في مثلث بزيادة واحد
## دائما وهو لا يقبل الجبر

|  ٣١ | ٣٦ | ٢٩ | ٧٦ | ٨١ | ٧٤ | ١٣ | ١٨ | ١١  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ٣٠ | ٣٢ | ٧٤ | ٧٥ | ٧٧ | ٧٩ | ١٢ | ١٤ | ١٦  |
|  ٣٥ | ٢٨ | ٣٣ | ٨٠ | ٧٣ | ٧٨ | ١٧ | ١٠ | ١٥  |
|  ٢٢ | ٢٧ | ٢٠ | ٤٠ | ٤٥ | ٣٨ | ٥٨ | ٦٣ | ٥٦  |
|  ٢١ | ٢٣ | ٢٥ | ٣٩ | ٤١ | ٤٣ | ٥٧ | ٥٩ | ٦١  |
|  ٢٦ | ١٩ | ٢٤ | ٤٤ | ٣٧ | ٤٢ | ٦٢ | ٥٥ | ٦٠  |
|  ٦٧ | ٧٢ | ٦٥ | ٤ | ٩ | ٢ | ٤٩ | ٥٤ | ٤٧  |
|  ٦٦ | ٦٨ | ٧٠ | ٣ | ٥ | ٧ | ٤٨ | ٥٢ | ٥٢  |
|  ٧١ | ٦٤ | ٦٩ | ٨ | ١ | ٦٠ | ٥٣ | ٤٦ | ٥١  |

--- Page 30 ---

٦٣
٦٢

# صورة معشر به مثمن ومسدس ومربع

|  ٥ | ١٠٠ | ٩٨ | ٩٢ | ٨٩ | ٨٨ | ١٤ | ١١ | ٢  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ٧ | ٢٠ | ٨٢ | ٧٩ | ٧٥ | ٧٤ | ٢٨ | ٢٥ | ٢١  |
|  ٨ | ٢٤ | ٣٧ | ٦٨ | ٦٦ | ٦٠ | ٣٤ | ٣٨ | ٧٧  |
|  ١٥ | ٢٩ | ٣٩ | ٤٣ | ٥٦ | ٥٣ | ٥٠ | ٦٢ | ٧٢  |
|  ١٨ | ٣٢ | ٤٠ | ٥٤ | ٤٩ | ٤٤ | ٥٥ | ٦١ | ٦٩  |
|  ٨٤ | ٧٠ | ٥٩ | ٤٨ | ٥١ | ٥٨ | ٤٥ | ٤٢ | ٣١  |
|  ٨٥ | ٧١ | ٦٥ | ٥٧ | ٤٦ | ٤٧ | ٥٢ | ٦٣ | ٣٠  |
|  ٩١ | ٧٨ | ٦٣ | ٣٣ | ٣٥ | ٤١ | ٦٧ | ٦٤ | ٢٣  |
|  ٩٧ | ٨٠ | ١٩ | ٢٢ | ٢٦ | ٢٧ | ٧٣ | ٧٦ | ٨١  |
|  ٩٥ |  | ٣ | ٩ | ١٢ | ١٣ | ١٢ | ٩ | ٣  |

## ملحوظة

جمع هذه الأوفاق المذكورة هنا هي غير الأوفاق المذكورة في كتابنا

(هداية العباد في أسرار الحروف والأعداد)

فإذا جمعت ما هنا على ما هناك ثم لديك مجموعة عظيمة لصور الأوفاق.

# صورة أخرى للوفق المعشر

|  ١ | ١٢ | ٢٧ | ٣٣ | ٤٦ | ٥٣ | ٦٥ | ٧٩ | ٨٩  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ١٩ | ٧٦ | ٣٢ | ٥٨ | ٩١ | ١٠ | ٤٧ | ٦٨ | ٢٢  |
|  ٢٦ | ٦٩ | ٥٦ | ٩٢ | ٩٠ | ١١ | ٧ | ٤٣ | ٣٤  |
|  ٣٩ | ٤١ | ٢ | ١٤ | ٧٨ | ٢٥ | ٨٨ | ٩٤ | ٦٠  |
|  ٤٤ | ٩ | ١٣ | ٨٠ | ٦٦ | ٣٦ | ٢١ | ٨٦ | ٩٥  |
|  ٦ | ١٧ | ٣٠ | ٣٥ | ٤٢ | ٥٩ | ٦٧ | ٧١ | ٩٣  |
|  ٥٧ | ٩٧ | ٨١ | ٢٣ | ٣٨ | ٦٣ | ٧٥ | ٢٠ | ٣  |
|  ٦١ | ٥٢ | ٩٨ | ٨٤ | ٢٨ | ٧٣ | ١٦ | ٨ | ٤٥  |
|  ٦٤ | ٧٠ | ٥٤ | ٩٩ | ٨٣ | ١٨ | ٥ | ٤٩ | ٣١  |
|  ١٥ | ٧٤ | ٣٧ | ٥١ | ٩٦ | ٤ | ٥٠ | ٦٢ | ٢٩  |

--- Page 31 ---

٦٥
قدرة الخلاق - م ٥

# باب الأعمال

خذ عدد اسم السائل بالكامل وحاجته واسم المطلوب بالكامل وآية مناسبة واسماً من أسماء الله مناسباً أيضاً. وخذ جلة الجميع ثم اطرحه ٢٤ ٢٤ والباقي هي ساعة العمل ابتداء من الشروق. ثم اطرحه ٧ ٧ والباقي هو اسم اليوم ابتداء من يوم الأحد. ثم اطرحه ٣٠ ٣٠ والباقي هو نفس اليوم من الشهر العربي. ثم اطرحه ١٢ ١٢ والباقي هو الشهر الموافق من أول محرم. مثال. كانت الساعة ١٥ واسم اليوم الجمعة ونفس اليوم ٢١ والشهر ٧. فلا بد أن هذا العمل يكون في شهر رجب يوم ٢١ منه ولا بد أن يكون يوم جمعة الساعة الثالثة ليلًا وإن لم يوافق يوم الجمعة فلا يصح العمل بل يؤخر إلى السنة الثالثة وهكذا:

مثال (محدد بن فاطمة بن علي القاطن بكذا شارع كذا رقم كذا، يطلب زينب بنت احمد بنت فتحية القاطنة بكذا الخ: والآية المناسبة هي لقد شغفها حبًا) والاسم المناسب

# قاعدة

ربع خانات ضلع أي وفق وانقص من التربيع واحد والباقي اضربه في نصف خانات ضلعه: الخارج هو الأس - زد عليه خانات الضلع الحاصل هو أقل عدد ينزل فيه (مثال).

المثلث تربيع خاناته ٣ × ٣ = ٩ - ١ = ٨ × ١٢/١ = ١٢ وهو الاس زائد ٣ يساوي ١٥ وهو أقل عدد ينزل فيه.

قاعدة أخرى: - زد واحد على تربيع خانات ضلع أي وفق ثم اضربه في نصف ضلعه فالحاصل هو أقل عدد ينزل فيه. اسقط منه عدد خانات الضلع والباق هو أسه - مثال - المثلث تربيعه ٩ + ١ = ١٠ × ١٢/١ = ١٥ - ٣ = ١٢ فالد ١٥ أقل عدد ينزل فيه. والد ١٢ اسه التي يطرح من الجملة.

# قاعدة هامة

في معرفة نزول أي وفق حتى المتين. وهو أن تنزل
الوفق ١٥ مثلث في مخمس أو مخمس في مثلث والد ١٦
مربع في مربع. والعشرين مربع في مخمس وهكذا فيكون
المثيني معشر في معشر أو مربع في مخمس في مخسم.
تم والحمد لله رب العالمين

٦٤

--- Page 32 ---

٦٦

# المثلث الهندسي

المثلث الهندسي له عشرة ملوك ثلاثة من أضلاعه طولًا وثلاثة من أضلاعه عرضًا واثنان من الزوايا وواحد من

|  ٨ | ٢٥٦ | ٢  |
| --- | --- | --- |
|  ٤ | ١٦ | ٦٤  |
|  ١٢٨ | ١ | ٣٢  |

المساحة والعاشر الرئيسي من ضرب خانات اي ضلع في نفسها. أو تكعبت الخانة الوسطى وهي بيت الهاء. ووقت كتابته اليوم الزائد في السنة الكبيسة مثل ٢٩ فبراير. وجمع أيام النسيء القبطية سواء كانت خمسة أيام أو سنة.

لمعرفة أول بيت الجبر المناسب من موفق للباقي اضرب الباقي في عدد بيوت ضلع موفق. والحاصل اطرحه من مربع

هو (ودود) وبعد اخذ الجملة: ونزولها في موفق المناسب: وبجور الساعة مطلوق تكتب العزيمة حولـه وهي نفس التوكيل مع أسهاء الملوك المستخرجة من الوقت والساعة واليوم والشهر والطبع: الخ هكذا (لقد شغفها حبًا كذلك) كذا يشغف بكذا ويحبها حبًا شديدًا أجب أيها الملك فلان وفلان الخ الملوك أجيبوا يا خدام هذه الآية بطاعتي وقضاء حاجتي سريعًا عاجلًا بحق الله الودود الذي يقول للشيء كن فيكون) واعلم أن اسم ملك الساعة هو من خارج قسمة الجملة على ٢٤ مع اضافة واحد على الخارج ان كان للقسمة باق. واسم ملك اليوم وهو من خارج القسمة على ٣٠: واسم ملك الليل أو النهار وهم من خارج القسمة على ٧ واسم ملك الشهر وهو من خارج القسمة على ١٢ واسم ملك الطبع وهو من خارج القسمة على ٤ واسم الملك الحاكم: وهو من نفس المجموع ثم تقرأ العزيمة المركبة من الآية وأسهاء الملوك والبخور مطلوق عدد الجملة الذي نزلت بها في موفق ولتكن قراءتك مدة الساعة فقط وان كانت العزيمة لم تكمل عددها فأعد القراءة في نفس الساعة من نفس اليوم في الاسبوع التالي وهكذا حتى يكمل العدد تتم الحاجة باذن الله تعالى.

--- Page 33 ---

٦٩
٦٨

```markdown
# استخراج ملوك الأيام السبعة

استخراج الملوك العلوية والملوك الأرضية خدام الأيام والليالي:

اطرح سني التاريخ العربي من ٧٠٠٠ سبعة آلاف والباقي خذ الفضل بينه وبين سني التاريخ العربي زد على الفضل عدد الأيام الماضية من السنة القبطية. فالحاصل هو الملك العلوي: اطرح الفضل من عدد الأيام الماضية من السنة القبطية فالباقي هو الملك الأرضي: فإن تعذر الطرح ضف على الأيام عدد ٣٦٠ وهي عدد درج الدائرة وجملة (رفع) الدرجات بالأبعاد الأبجدية الكبرى. ثم اجري الطرح فالباقي هو الملك الأرضي (مثال) يوم الجمعة أول رمضان سنة ١٣٦٩ هـ الموافق ٩ بؤنة سنة ١٦٦٦ ق الموافق ٢٩ سيووان سنة ٥٧١٠ ع فكان العمل هكذا:

سنين عبرية ٥٧١٠ من ٧٠٠٠ الباقي ١٢٩٠ ثم أخذنا بين الباقي والتاريخ العربي هكذا:

|  سني التاريخ العربي | ١٣٦٩  |
| --- | --- |
|  باقي العربي | ١٢٩٠  |
|  الفرق بينها | ٧٩  |

ثم حسبنا الأيام الماضية من السنة القبطية فكانت عدد ٢٧٩ يومًا. زدنا عليهم الفرق السابق فكان هكذا = ٧٩ + ٢٧٩ = ٣٥٨ ونطقه هكذا (شحن) ثم نزيد عليه اللقب العلوي المناسب لليوم وهو (عنيائيل) فيكون هو الملك العلوي الحاكم على هذا اليوم وهو (شحننغيائيل).

(أما الملك الأرضي) فنطرح الفضل أي الفرق السابق من عدد الأيام هكذا = ٢٧٩ - ٢٩ = ٢٠٠ ونطقها (ر) ثم نزيد عليها اللقب الأرضي المناسب لليوم وهو (طيش الأبيض زوبعة) فيكون هو الملك الأرضي الحاكم على هذا اليوم وهو (رطيش الأبيض زوبعة).

هلحوظة: سيأتي زمن بعد مئات السنين والأعوام. يتعذر فيه طرح الفرق من عدد الأيام القبطية. ولو زدت عليها عدد الدرجات الـ ٣٦٠ - ففي هذه الحالة يكون اسم الملك الأرضي من طرح الأيام القبطية من الفضل أي الفرق.

--- Page 34 ---

٧٠
٧١

# هذا جدول القاب الملوك للإمام السبعة

## الفات نظر

كلمة طيش أو ايبل أو زوبعة أو الأبيض أو الأحر أو
سمسائيل وما أشبه ذلك هي رتب للملوك. كلفظة
(كسرى وقيصر ونجاشي وامبراطور وشامبور وافندي وبك
وباشا وصاحب المعالي وصاحب المقام الرفيع وصاحب
الدولة) إلى غير ذلك.

وهذا جدول تعرف منه ألقاب الملوك العلوية والملوك
الارضية والكواكب الفلكية والأوفاق المناسبة له في أي ليل
أو نهار على الاسبوع وهو في الصفحة التالية:

|  الرباط | الخمس | الخمعة | السبع | السبع | الخمس | السبع | الخمس  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  الخمس | السبع | السبع | السبع | السبع | السبع | السبع | السبع  |
|  الخمس | السبع | السبع | السبع | السبع | السب | السب | السب  |

--- Page 35 ---

٧٢

# خواص الأعداد والقسمة

العدد يقبل القسمة على ٢ : إذا كان أوله من جهة اليمين (خانة الآحاد) صفرًا أو رقمًا زوجيًا (الأرقام الزوجية هي ٢ و٤ و٦ و٨).

فالعدد ٧٨٩٠، ٩٧٥٨، ٤٩٧٢ تقبل القسمة على ٢ وقسمتها على ٢ ينتج ٣٩٩٥، ٤٨٧٩، ٢٤٨٦.

باقي قسمة أي عدد على ٢ هو عين باقي قسمة رقم آحاده على ٢ فالأعداد ٩٤٦٧، ٤٩١٥، ٤٠٠١ لا تقبل القسمة على ٢ وباقي قسمة الأول على ٢ هو عين باقي قسمة رقم آحاده (٧) على ٢ أي (١) وباقي قسمة الثاني كذلك عين باقي قسمة رقم آحاده وهو (٥) على ٢ أي (١) وباقي قسمة الثالث على ٢ هو عين باقي قسمة رقم آحاده وهو (١) على ٢ وحيث انه لا يمكن قسمة (١) على ٢ فيعتبر (١) هو الباقي.

|  ماله من الحروف | ماله من الأسماء | شكر | جبار | فرد | سندروس | البخور | تابع | البخور | صندل | صندل | صندل  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  ماله من الأسماء | البخور | شكر | كتابه | صندل أحمر | جاوي | صندل | البخور | صندل | صندل | صندل | صندل  |

--- Page 36 ---

٧٥
٧٤

باقي قسمة أي عدد على ٤ هو عين باقي قسمة العدد
المركب من آحاده وعشراته على ٤ فباقي العدد ٤٦٥١٤
على ٤ هو عين باقي قسمة العدد ١٤ على ٤ أي ٢.

العدد يقبل القسمة على خمسة: إذا كان أوله من جهة
اليمين صفرًا أو رقم خمسة فالأعداد ٤٨٩٠، ٤٨٠٠،
٧٦٧٥ تقبل القسمة على ٥ لانتهاء كل من الأول والثاني
بصفر ولانتهاء الثالث برقم ٥ وبقسمتها على ٥ ينتج ٩٧٨،
٩٦٠، ١٥٣٥ باقي قسمة أي عدد على خمسة هو عين باقي
قسمة رقم آحاده وهو ٩ على ٥ أي ٤ وباقي قسمة ٩٤٧٤
على ٥ هو عين باقي قسمة رقم آحاده وهو ٤ على ٥
وحيث أنه لا يتأتى قسمة ٤ على ٥ فيعتبر ٤ هو الباقي.

العدد يقبل القسمة على ٦: إذا كان يقبل القسمة على
٢، ٣ فالأعداد ١٤٦٥٢، ١٦٧١٠، ٩٧٢٦ تقبل القسمة
على ٦ إذ أن كلا منها يقبل القسمة على ٢، ٣ وبقسمتها
على ٦ نجد ٢٤٤٢، ٢٧٨٥، ١٦٢١.

يوجد قاعدة أخرى لمعرفة قابلية العدد للقسمة على ٦
وبواسطتها يمكن معرفة باقي قسمة العدد على ٦ وهي:
العدد يقبل القسمة على ٦ إذا كان العدد الناتج من اضافة
رقم الآحاد إلى أربعة أمثال مجموع القيم المطلقة لباقي أرقامه
يقبل القسمة على ٦ - فلمعرفة ما إذا كان العدد ٢٦٥٣٨

(تنبيه) حيث أن الباقي يجب أن يكون أقل من المقسوم
عليه فيكون باقي قسمة العدد الذي لا يقبل القسمة على ٢
هو دائمًا واحد (١).

العدد يقبل القسمة على ٣: إذا كان مجموع القيم المطلقة
لأرقامهم ٣ او مكررًا ٣ - فالأعداد ٢٠١، ٤٦٣٢،
٥٤٦٣٨١ تقبل القسمة على ٣ إذ أن مجموع القيم المطلقة
لأرقام الأول ٣ ولأرقام الثاني ١٥ أي مكرر ٣ ولأرقام
الثالث ٢٧ أي مكرر ٣.

باقي قسمة أي عدد على ٣ هو عين باقي قسمة مجموع
القيم المطلقة لأرقامهم على ٣ فالأعداد ٨٤٥، ٣٤٦، ٦١٦ لا
تقبل القسمة على ٣ وباقي قسمة الأول على ٣ هو عين
باقي قسمة مجموع القيم المطلقة لأرقامهم ١٧ على ٣ أي ٢
وباقي قسمة الثاني كذلك عين باقي قسمة ١٣ على ٣ أي
(١) وباقي قسمة الثالث كذلك واحد.

العدد يقبل القسمة على ٤: إذا كان منتهيًا من جهة
اليمين بصفرين أو كان العدد المركب من آحاده وعشراته
يقبل القسمة على ٤ فالأعداد ٥٧٠٠ و٧٥٩١٢، ٤٩٨٤
تقبل القسمة على ٤ لانتهاء الأول بصفرين. ولكون العدد
المركب من آحاد وعشرات الثاني ١٢ يقبل القسمة على ٤
وكذلك الثالث وبقسمة كل منها على ٤ ينتج ١٤٢٥،
١٨٩٧٨، ١٢٤٦.

--- Page 37 ---

٧٧

العدد يقبل القسمة على ٩: إذا كان مجموع القيم المطلقة لأرقام A1 أو A2 و A3 و A4 و A5 و A6 و A7 و A8 و A9 و B0 و B1 و B2 و B3 و B4 و B5 و B6 و B7 و B8 و B9 و B10 و B11 و B12 و B13 و B14 و B15 و B16 و B17 و B18 و B19 و B20 و B21 و B22 و B23 و B24 و B25 و B26 و B27 و B28 و B29 و B30 و B31 و B32 و B33 و B34 و B35 و B36 و B37 و B38 و B39 و B40 و B41 و B42 و B43 و B44 و B45 و B46 و B47 و B48 و B49 و B50 و B51 و B52 و B53 و B54 و B55 و B56 و B57 و B58 و B59 و B60 و B61 و B62 و B63 و B64 و B65 و B66 و B67 و B68 و B69 و B70 و B71 و B72 و B73 و B74 و B75 و B76 و B77 و B78 و B79 و B80 و B81 و B82 و B83 و B84 و B85 و B86 و B87 و B88 و B89 و B90 و B91 و B92 و B93 و B94 و B95 و B96 و B97 و B98 و B99 و B100 و B101 و B102 و B103 و B104 و B105 و B106 و B107 و B108 و B109 و B110 و B111 و B112 و B113 و B114 و B115 و B116 و B117 و B118 و B119 و B2000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000

يقبل القسمة على ٦ أو لا يقبل. تجمع القيم المطلقة لأرقام A1 ما عدا رقم الآحاد فينتج ١٦ تضربه في ٤ ينتج ٦٤ ثم نضيف إليه رقم الآحاد ٨ ينتج ٧٢ وحيث ان هذا العدد ٧٢ يقبل القسمة على ٦ فيكون العدد ٢٦٥٣٨ يقبل القسمة على ٦ باقي قسمة أي عدد على ٦ هو عين باقي قسمة العدد الناتج من اضافة رقم الآحاد إلى أربعة أمثال مجموع القيم المطلقة لأرقام A1 على ٦. فلمعرفة باقي قسمة العدد ١٩٨٧٥ على ٦ تجمع القيم المطلقة لأرقام A1 ما عدا رقم الآحاد فينتج ٢٥ تضربه في ٤ ينتج ١٠٠ تضم إليه رقم الآحاد ٥ فينتج ١٠٥ تقسمه على ٦ فنجد أن باقي قسمته ٣ فيكون باقي قسمة العدد ١٩٨٧٥ على ٦ هو ٣.

العدد يقبل القسمة على ٨: إذا كانت منتهية من جهة اليمين بثلاثة أصفار أو كان العدد المركب من آحاده وعشراته ومثانه يقبل القسمة على ٨ فالأعداد ٧٥٠٠٠، ٩٥٤٦٤، ٣٦٥١٢ تقبل القسمة على ٨ لانتهاء الأول منها بثلاثة أصفار ولأن العدد المركب من آحاد وعشرات ومثانه العدد الثاني ٤٦٤ يقبل القسمة على ٨ وكذلك العدد الثالث وبقسمتها على ٨ ينتج ٩٣٧٥، ١١٩٣٣ و٤٥٦٤ (باقي قسمة أي عدد على ٨) هو عين باقي قسمة العدد المركب من آحاده وعشراته ومثانه على ٨ فباقي قسمة العدد ٩١٢٨٤٣٧ على ٨ هو عين باقي قسمة ٤٣٧ على ٨ أي ٥.

--- Page 38 ---

٧٩
٧٨

بعد الفتح، تم تدريس هذه المدة بمجالس اللغة العربية في جامعة قطر. وقد تم تدريس هذه المدة بمجالس اللغة العربية في جامعة قطر في ١٣٠٤. وقد تم تدريس هذه المدة بمجالس اللغة العربية في جامعة قطر في ٢٠٠٠. وقد تم تدريس هذه المدة بمجالس اللغة العربية في جامعة قطر في ٢٠٠٠.

--- Page 39 ---

٨٠

# الفهرس

## الصفحة

### ١ - الأسرار الإلهية في الأعداد الحسابية

|  ٥ | تمهيد  |
| --- | --- |
|  ١٠ | خواص العدد  |
|  ١٢ | شرح وإيضاح  |
|  ٢٥ | الأعداد التامة  |
|  ٢٦ | الأعداد النصف تامة  |
|  ٢٦ | الأعداد الزائدة  |
|  ٢٧ | الأعداد الناقصة  |
|  ٢٨ | الأعداد المتحابة  |
|  ٣٣ | أقسام العدد  |
|  ٣٥ | الكلام على الشطرنج  |
|  ٣٩ | جذب الأجسام  |

### ٢ - من صور الأوفاق

|  ٦٥ | باب الأعيال  |
| --- | --- |
|  ٧٣ | خواص الأعداد والقسمة  |
|  ٨٠ | الفهرس  |